            Universidad de Ingenierı́a y Tecnologı́a
                        Escuela de Posgrado




    NexusCare: Solución de auditorı́a automatizada de
  liquidaciones médicas basada en inteligencia artificial



                              Informe Final
Para optar el grado de maestro en Ciencia de Datos e Inteligencia Artificial




                               Autores
                   Roberto Hurtado & Javier Linares


                                  Asesor
                               Renzo Osso




                                Lima, 2026
                                   RESUMEN




La auditorı́a de liquidaciones médicas hospitalarias en el Perú es un proceso predo-
minantemente manual que consume entre 30 y 45 minutos por caso. Un lote tı́pico
de 101 liquidaciones requiere 75.8 horas de trabajo de un auditor médico especializa-
do, quien dedica la mayor parte de ese tiempo a casos rutinarios de bajo riesgo. Este
trabajo presenta NexusCare, un agente de auditorı́a clı́nica que combina un motor de-
terminı́stico de reglas contractuales (Fase 1) con modelos de lenguaje de gran escala
(Fase 2) para clasificar cada liquidación según su nivel de riesgo clı́nico-económico
y permitir al auditor concentrar su experiencia en los casos que genuinamente lo re-
quieren.

La selección de modelos se basó en un benchmark comparativo de cinco LLM (Clau-
de Sonnet 4, Claude Opus 4.6, GPT-5.4, Gemini 2.5 Pro y MedGemma 27B) sobre
las 101 liquidaciones, para un total de 505 evaluaciones. Claude Sonnet 4 demostró
la mayor capacidad de discriminación (𝜎 = 20.1), mientras que los modelos especia-
lizados y de mayor escala presentaron sesgos de sobre-penalización que los hacen
inviables como modelo único de screening. En respuesta, se adoptó una estrategia
escalonada en la que Sonnet evalúa el 100 % de los casos y escala el 33 % a Opus
para análisis profundo, reduciendo el costo en 57 % respecto al uso exclusivo de Opus.

La ejecución del pipeline integrado alcanzó una tasa de recomendación de fast-track
de 65.3 % (66 casos clasificados como de bajo riesgo, validables por el auditor en
aproximadamente 1 minuto), con un costo de API de USD 12.00 y un tiempo de pro-
cesamiento de 38.9 minutos.

Para entender el origen de esta mejora, se comparó el pipeline bajo cuatro configura-
ciones distintas, activando y desactivando cada componente de forma independiente.
Los tres factores que explican la diferencia son la recalibración de umbrales (+41.6
pp), los prompts de producción con instrucciones anti-sesgo (+6.0 pp) y el prefiltrado
contractual de Fase 1 (-7.0 pp), este último con el efecto de mejorar la calidad de la
discriminación a costa de una menor tasa bruta.

La reducción estimada del tiempo total de auditorı́a por lote oscila entre 57 % y 72 %,
según el escenario de adopción, superando la meta de 40 % incluso en el caso más
conservador. La validación operativa con auditores en producción queda pendiente
como siguiente paso.

                                           1
                                                     TABLA DE CONTENIDOS



1. Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
2. Contexto del Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
3. Objetivos del Proyecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
4. Marco Metodológico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
5. Autodiagnóstico Inicial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
6. Definición del MVP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
7. Arquitectura de la Solución . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
8. Desarrollo y Construcción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
9. Métrica Principal de Validación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
10. Evaluación de Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
11. Limitaciones y Riesgos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
12. Aprendizajes y Lecciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
13. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
14. Trabajo Futuro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Referencias bibliográficas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
15. Anexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69




                                                                                                                                                                               2
                                         CAPÍTULO I

                                     INTRODUCCIÓN



Este informe documenta el desarrollo de NexusCare, un agente de auditorı́a clı́nica basado en
IA para el sector de seguros de salud en el Perú, realizado como Capstone Project de la Maestrı́a
en Ciencia de Datos e Inteligencia Artificial de la UTEC.

NexusCare aborda la ineficiencia operativa en la auditorı́a de liquidaciones médicas hospita-
larias. Las aseguradoras peruanas (EPS/IAFAS) procesaron en 2024 cerca de 2,5 millones de
atenciones, de las cuales 39.500 fueron hospitalarias (SUSALUD, 2024). Estas últimas se audi-
tan predominantemente de forma manual, con revisiones de 30 a 45 minutos por caso. La tasa
de aprobación automatizada es limitada incluso para las EPS, que cuentan con mayor capaci-
dad tecnológica, y prácticamente inexistente para las IAFAS más pequeñas. El proyecto propone
optimizar este proceso mediante un pipeline de dos fases que combina un motor determinı́stico
de reglas contractuales con modelos de lenguaje de gran escala (LLM) para analizar la consis-
tencia clı́nica y generar puntajes de riesgo explicables (0–100), lo que permite al auditor médico
concentrar su tiempo en los casos que realmente lo requieren.

Este trabajo extiende el prototipo validado en Capstone 1 (Hurtado & Linares, 2025), que de-
mostró la viabilidad técnica del enfoque, con una tasa de parsing exitoso del 93 % en un con-
junto de liquidaciones reales. Capstone 2 avanza hacia un MVP funcional con arquitectura de
producción, incorporando verificación contractual automatizada, protección de datos personales,
selección de modelo basada en un benchmark comparativo y una interfaz de validación para el
auditor.

El informe se organiza en quince secciones: contexto del problema y estado del arte (2–3), ob-
jetivos (3), marco metodológico (4), autodiagnóstico de hipótesis (5), especificación del MVP (6),
arquitectura técnica (7), construcción y métricas de validación (8–9), resultados del pipeline in-
tegrado sobre 101 liquidaciones (10), y limitaciones, aprendizajes, conclusiones y trabajo futuro
(11–14), referencias bibliograficas y anexos al final (15)




                                                  3
                                        CAPÍTULO II

                           CONTEXTO DEL PROBLEMA



2.1   El sistema EPS/IAFAS peruano


El sistema privado de salud del Perú opera bajo la regulación de la Superintendencia Nacional de
Salud (SUSALUD) e involucra tres actores institucionales principales. Las IAFAS (Instituciones
Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud), entre las cuales se encuentran las EPS
(Entidades Prestadoras de Salud), gestionan los fondos y planes de aseguramiento. Las IPRESS
(Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud), es decir, clı́nicas y hospitales, brindan la aten-
ción médica y presentan las liquidaciones (claims) para su reembolso. SUSALUD supervisa la
relación entre ambas partes y establece los marcos normativos, incluidos los estándares para el
intercambio de información a través de la plataforma TEDEF.

Cada liquidación médica hospitalaria contiene datos estructurados del paciente, diagnósticos co-
dificados según la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-10), procedimientos con
códigos propios de las IPRESS, prescripciones farmacológicas, materiales e insumos, servicios
de imagenologı́a y consultas. Los montos oscilan entre cientos y decenas de miles de soles por
caso, con un promedio de S/21,840 por hospitalización, según el análisis del dataset del estudio.

Un problema persistente del sistema es la heterogeneidad de los datos. Al no existir una adopción
generalizada de estándares de interoperabilidad como HL7 FHIR (HL7 International, 2019), cada
IPRESS codifica sus registros clı́nicos y administrativos en formatos propios. Si bien la platafor-
ma TEDEF de SUSALUD define un formato de intercambio, este carece del rigor esperado en
un sistema transaccional: omite validaciones clave y deja margen a ambigüedades que limitan su
efectividad. Esto impone un doble esfuerzo de normalización, tanto para las IPRESS, que deben
adaptar sus modelos de datos al formato TEDEF, como para las aseguradoras, que deben homo-
logar cada caso antes de auditarlo. El resultado es un proceso de liquidaciones que genera una
alta fricción operativa entre todas las partes involucradas.




                                                  4
2.2   El proceso de auditorı́a médica


La auditorı́a de liquidaciones médicas es hoy un proceso que depende en gran medida de la
revisión manual. Cada liquidación que ingresa a la IAFAS es evaluada por un auditor médico,
un profesional de la salud con experiencia clı́nica, quien verifica la pertinencia del diagnóstico,
la coherencia entre los procedimientos y los medicamentos prescritos, el cumplimiento de las
coberturas contractuales y la razonabilidad de los costos facturados, conforme a los acuerdos
previamente pactados entre financiador y prestador.

Es importante considerar los mecanismos de pago, pues determinan los incentivos de cada ac-
tor. Las atenciones ambulatorias operan bajo el modelo de Costo Paciente Mes (CPM), un pago
fijo per cápita que transfiere el riesgo operativo a la IPRESS: al recibir un monto predetermina-
do, independientemente del consumo real, el prestador tiene incentivos para ser eficiente en el
uso de los recursos. Las atenciones hospitalarias, en cambio, se liquidan mediante Fee for Ser-
vice (FFS), un esquema de facturación abierta en el que cada procedimiento, medicamento e
insumo se cobra por separado. Bajo FFS, los incentivos están estructuralmente alineados con la
sobrefacturación: a mayor volumen de servicios registrados, mayor el reembolso. Esta asimetrı́a
convierte las liquidaciones hospitalarias en el punto de mayor riesgo económico para la asegu-
radora y refuerza la necesidad de una auditorı́a rigurosa precisamente donde el proceso manual
es más lento y costoso.

Los datos operativos del problema son concretos:


      Tiempo por caso: 30 a 45 minutos de revisión por liquidación hospitalaria.

      Capacidad diaria: aproximadamente 13 casos por auditor por jornada.

      Carga por lote: un lote de 101 liquidaciones requiere 75.8 horas de trabajo manual.

      Distribución del esfuerzo: gran parte del tiempo del auditor médico se destina a casos
      rutinarios de bajo riesgo.

      Tasa de aprobación automatizada: limitada; se realiza un muestreo priorizado, según la
      experiencia de cada auditor, para una revisión humana completa.


El auditor médico posee una alta especialización clı́nica, pero la estructura actual lo obliga a de-
dicar la mayor parte de su tiempo a tareas operativas repetitivas. Los casos complejos, como

                                                                                                    5
inconsistencias clı́nicas graves, sobrecostos sistemáticos y fraudes como procedimientos fan-
tasma (prótesis o dispositivos facturados pero no implantados), reciben menos atención de la
que merecen porque el auditor está ocupado procesando la cola de casos triviales. Además,
el modelo actual no es escalable: un crecimiento en el volumen de atenciones exige contratar
proporcionalmente más auditores médicos especializados, un recurso escaso y costoso.

Para dimensionar la carga operativa, una liquidación hospitalaria tı́pica contiene entre 17 y 368
ı́tems (el rango observado en el dataset de estudio). Un caso de medicina interna con 17 ı́tems
puede resolverse en 15 minutos. Un caso de cardiologı́a hemodinámica con 368 ı́tems y stents
coronarios requiere 45 minutos o más porque el auditor debe verificar la pertinencia de cada
dispositivo frente a las coberturas del plan, contrastar los códigos de procedimientos con el
diagnóstico y evaluar si los costos de los materiales de alto valor se encuentran dentro de los
rangos aceptables. Ambos casos reciben hoy el mismo tratamiento: una revisión manual comple-
ta.



2.3   Cuantificación del problema


A nivel del sistema EPS, el TEDEF registró en 2024 un total de 2,522,496 atenciones valorizadas
en S/ 1,164.7 millones. Las hospitalizaciones representan apenas el 1.6 % del volumen pero
concentran el 30.5 % del gasto, con un costo por caso 27.5 veces superior al ambulatorio.

El análisis exploratorio de Capstone 1, sobre 68,521 liquidaciones de una IPRESS especializada
en alta complejidad, muestra una concentración aún mayor (Tabla II.1). El perfil de complejidad de
la IPRESS de origen explica los costos promedio más elevados en comparación con el sistema.

        TABLA II.1: Comparación de indicadores entre la muestra de Capstone 1 y TEDEF 2024

           Indicador                      Capstone 1 (mues-       TEDEF 2024 (siste-
                                          tra)                    ma)
           Hosp. como % volumen           1.6 %                   1.6 %
           Hosp. como % costo             35.5 %                  30.5 %
           Costo promedio hosp.           S/ 21,840               S/ 8,976
           Ratio hosp./ambulatorio        34x                     27.5x


La concentración de costos en hospitalizaciones, constante en ambas fuentes, justifica focalizar el
MVP en este tipo de atención. Las oportunidades de detección de inconsistencias y sobrecostos
son proporcionalmente mayores en casos de alta complejidad, precisamente en el segmento
donde el sistema opera con mayor volumen económico y menor automatización.

                                                                                                  6
La tasa de inconsistencias del 13 % en las aprobaciones indica que un volumen no menor de
liquidaciones está siendo aprobado con observaciones que podrı́an haberse detectado con un
análisis más sistemático. El MLR superior al 90 % excede en 5 puntos porcentuales o más el
benchmark internacional del 85 %, lo que sugiere un margen de mejora en la eficiencia de la
gestión técnica de siniestros (Topol, 2019). La tasa de inconsistencias del 13 % y el MLR superior
al 90 % provienen de información levantada en entrevista con el Gerente General de la IAFAS. Si
bien se trata de una fuente experta del negocio, estos valores deben interpretarse como referen-
cia contextual y no como medición auditada del estudio.

Los sistemas de información fragmentados agravan el problema. Cada IPRESS utiliza un ERP
diferente y formatos propietarios para la transmisión de liquidaciones. En medicamentos, la adop-
ción del estándar GTIN en la trama TEDEF ha mitigado significativamente la heterogeneidad: un
mismo fármaco se identifica mediante un código de barras único independientemente del pres-
tador. Sin embargo, en los procedimientos médicos, la heterogeneidad es pasmosa. Cada EPS
mantiene un catálogo propietario con codificación, granularidad y nomenclatura distintas. Un tra-
bajo de homologación realizado por los autores sobre el catálogo de una EPS de primer nivel
(16,110 códigos vigentes) reveló que estos procedimientos se mapean a solo 4,707 códigos CPT
únicos, una relación 3.4:1 que evidencia la redundancia y fragmentación de los catálogos propie-
tarios.

A nivel de nomenclatura, un mismo procedimiento puede aparecer como RIESGOCORONARIO-TRIGLIC.
-COLEST.-HDL-LDL-VLDL en una EPS y como PERFIL LIPIDICO COMPLETO en otra, refiriéndose
ambas al mismo panel de colesterol (CPT 82465). Esta heterogeneidad dificulta la detección
automatizada de duplicados y sobrecostos, y es una de las razones por las que la industria no
ha avanzado hacia la auto-adjudicación (Mandl & Kohane, 2012). NexusCare aborda esta bre-
cha mediante la normalización de texto con funciones especı́ficas para el español peruano y el
keyword matching tolerante a variaciones de escritura.



2.4   Stakeholders


La solución involucra a cuatro actores con intereses diferenciados:

El auditor médico es el usuario operativo directo del sistema. Su perfil combina un alto conoci-
miento clı́nico con una trayectoria predominantemente operativa. NexusCare no busca reempla-
zar su criterio, sino transformar su rol: de revisor exhaustivo de cada expediente a supervisor


                                                                                                  7
                           TABLA II.2: Stakeholders principales de NexusCare

 Stakeholder                     Interés principal                 Relación con NexusCare
 Gerente de Salud (IAFAS)        Gestión del MLR, aprobación      Sponsor ejecutivo, valida impac-
                                 de inversión tecnológica         to económico
 Auditor Médico (IAFAS)         Eficiencia operativa, mantener     Usuario primario, valida reco-
                                 calidad clı́nica                   mendaciones de IA
 IPRESS                          Ciclos de pago potencialmente      Beneficiario indirecto de mayor
                                 más rápidos, menos glosas in-    eficiencia
                                 justificadas
 SUSALUD                         Cumplimiento regulatorio, pro-     Marco normativo que la solución
                                 tección al asegurado              debe satisfacer


estratégico de un flujo priorizado por inteligencia artificial, concentrando su experiencia en los
casos que generan mayor valor.

Los pacientes, aunque no interactúan con el sistema, son beneficiarios indirectos. Un proceso
de auditorı́a más eficiente reduce los tiempos de resolución de las liquidaciones, lo que podrı́a
acelerar los ciclos de pago a las IPRESS. Al disminuir su carga financiera, estas podrı́an trasla-
dar eficiencias a costos más competitivos y, en consecuencia, a planes de salud más accesibles.
Adicionalmente, una mejor detección de inconsistencias protege al paciente de prácticas de fac-
turación que podrı́an indicar atención inadecuada o procedimientos cobrados pero no realizados.



2.5   Antecedentes y estado del arte


En mercados maduros, la automatización de liquidaciones médicas es una industria consolida-
da. En Estados Unidos, las aseguradoras de salud operan con tasas de auto-adjudicación que
promedian el 80 %, con lı́deres del sector alcanzando entre 85 % y 95 % en liquidaciones ambula-
torias y de farmacia (HCIM, 2024). Plataformas como Cotiviti (que atiende a más de 100 planes de
salud), Optum (con más de 2,000 ingenieros dedicados a IA) y HealthEdge han evolucionado des-
de motores de reglas determinı́sticos hacia sistemas hı́bridos que incorporan machine learning
y, más recientemente, modelos de lenguaje. Optum lanzó en 2025 una plataforma de validación
de cobertura en tiempo real con Azure OpenAI, y EXL Health desarrolló un LLM especı́fico para
seguros que, según sus evaluaciones internas, supera en 30 % a GPT-4 en tareas del dominio
(EXL Service, 2024). Sin embargo, estas soluciones operan sobre infraestructuras de datos es-
tandarizadas (EDI X12, HL7 FHIR) y marcos de codificación unificados (CPT, ICD-10-CM) que
no existen en el mercado peruano.



                                                                                                  8
La literatura académica reciente ofrece un panorama matizado sobre el uso de LLM en tareas
administrativas de salud. Soroush et al. (2024), en NEJM AI, evaluaron GPT-4 en codificación
médica y encontraron tasas de coincidencia exacta inferiores al 50 % sin ajuste fino, un resultado
que cuestiona el uso de LLM generalistas para tareas de codificación estructurada. No obstante,
Mustafa et al. (2025), en npj Health Systems, demostraron que el fine-tuning sobre pares código-
descripción ICD-10 eleva esa precisión del 1 % al 97 %. Un hallazgo relevante para NexusCare
proviene de Dorfner et al. (2024): en una evaluación de modelos biomédicos especializados frente
a sus contrapartes generalistas, los modelos especializados tuvieron un rendimiento inferior en
todas las métricas evaluadas sobre datos médicos no vistos. Este resultado es consistente con
lo observado en el benchmark de NexusCare, donde MedGemma 27B fue superado por Claude
Sonnet en capacidad de discriminación.

En América Latina, Colombia es el caso más avanzado. La ADRES desarrolló un sistema inte-
ligente de auditorı́a mediante alianzas con Microsoft, AWS, Google Cloud y Oracle, y en 2025
seleccionó un prototipo basado en agentes especializados que examinan distintos aspectos de
cada factura médica (Consultor Salud, 2025). Brasil proyecta invertir USD 527 millones en IA para
seguros en 2026 (CNseg/EY, 2026), con plataformas locales como ITCygnus operando ya en más
de 350 municipios, con validación automática de códigos ICD-10 frente a estándares brasileños.

En el Perú, el ecosistema de liquidaciones médicas sigue siendo mayoritariamente manual. La
plataforma TEDEF de SUSALUD estandariza el intercambio electrónico de datos entre IPRESS e
IAFAS, pero no incorpora inteligencia artificial en el procesamiento: opera como validador de for-
mato, no como auditor de contenido. Los proyectos de IA de EsSalud se enfocan en aplicaciones
clı́nicas, no en el procesamiento de liquidaciones, y no se identificó ninguna solución de IA para
la auditorı́a de liquidaciones operando en el mercado peruano. El marco regulatorio, sin embargo,
avanza: la Ley No 31814 y su reglamento (DS 115-2025-PCM), vigentes desde enero de 2026,
clasifican la salud como sector de alto riesgo para aplicaciones de IA y establecen requisitos de
supervisión humana y transparencia algorı́tmica, requisitos que NexusCare incorpora desde su
diseño.

NexusCare se posiciona en esta brecha: entre las soluciones comerciales de mercados ma-
duros, que requieren una infraestructura de datos que el Perú aún no posee, y la ausencia de
herramientas locales. La arquitectura de dos fases (reglas + LLM) responde a la realidad del mer-
cado peruano (datos heterogéneos, catálogos propietarios, ausencia de FHIR) con un enfoque
que no depende de la estandarización previa del ecosistema para funcionar.


                                                                                                  9
                                         CAPÍTULO III

                           OBJETIVOS DEL PROYECTO



3.1   Objetivo general


Asistir al auditor médico en la clasificación de liquidaciones hospitalarias en aquellas que califican
para el carril de fast-track (bajo riesgo, con validación mı́nima del auditor) y en aquellas que
requieren una auditorı́a manual profunda (alto riesgo clı́nico-económico), con una reducción del
tiempo total de auditorı́a por lote de al menos 40 %.



3.2   Objetivos especı́ficos


  1. Alcanzar una tasa de fast-track del 50–60 % de las liquidaciones hospitalarias. El fast-track
      es el carril expedito del sistema: NexusCare evalúa la liquidación, verifica el cumplimiento
      contractual, analiza la consistencia clı́nica y genera una recomendación fundamentada. El
      auditor médico revisa la justificación y aprueba o rechaza la recomendación en un tiempo
      estimado de 1 minuto, en contraste con los 30–45 minutos del proceso convencional. Este
      esquema preserva la supervisión humana exigida por el marco regulatorio (Ley No 31814)
      y captura la mayor parte del beneficio operativo. La tasa de fast-track es la métrica principal
      del proyecto: captura directamente la propuesta de valor de NexusCare y determina el
      impacto operativo y económico del sistema.

  2. Controlar la tasa de falsos positivos (liquidaciones marcadas incorrectamente como de alto
      riesgo) por debajo de un umbral aceptable para la operación. Este objetivo opera como
      restricción del anterior: una alta tasa de fast-track solo genera valor si no produce glosas
      injustificadas que deterioren la relación con la red prestadora.

  3. Reducir el tiempo de procesamiento individual de 45 minutos a 5 minutos por liquidación
      para los casos que no califican al fast-track, generando justificaciones clı́nicas explicables
      y trazables en lenguaje natural que permitan al auditor comprender, validar o refutar cada
      recomendación. La explicabilidad es un requisito funcional del MVP, no un atributo opcional,



                                                  10
     dado que la adopción del sistema depende directamente de la confianza del auditor en las
     justificaciones que recibe.


Los indicadores clave de rendimiento (KPI) definidos para el horizonte del proyecto son:

                         TABLA III.1: Indicadores clave de rendimiento del proyecto

 Dimensión                KPI                                    Meta                     Objetivo
 Productividad             Tasa de fast-track                     50–60 %                  OE1
 Calidad                   Tasa de falsos positivos               Por definir en produc-   OE2
                                                                  ción
 Eficiencia individual     Tiempo promedio por liquida-           ≤ 5 minutos              OE3
                           ción (no fast-track )
 Eficiencia operativa      Tiempo total por lote de 101 li-       ≤ 30 horas (reduc-       Derivado de OE1 y
                           quidaciones                            ción ≥ 40 %)            OE3
 Impacto económico        Reducción de MLR                      1–2 puntos porcen-       Derivado
                                                                  tuales




                                                                                                      11
                                            CAPÍTULO IV

                               MARCO METODOLÓGICO



El desarrollo de NexusCare se apoyó en tres marcos de trabajo que operan en paralelo, cada
uno sobre una dimensión distinta del problema: qué construir, cómo modelar y cómo asegurar la
fiabilidad del sistema en producción.



4.1   Lean Startup


El marco de Lean Startup (Ries, 2011; Blank, 2013) guı́a las decisiones de producto y la valida-
ción de hipótesis con el usuario final.


      Build: el producto se desarrolló con la participación directa de auditores médicos, utilizando
      datos reales (101 liquidaciones hospitalarias del Q3 2025 de MediVida) desde la primera
      iteración.

      Measure: las métricas de validación se definieron antes de escribir código: tiempo por lote,
      tasa de fast-track, concordancia auditor–sistema y tasa de falsos positivos.

      Learn: el ciclo de iteración se fijó entre 2 y 4 semanas, con el feedback del auditor sobre la
      calidad de las justificaciones clı́nicas y la calibración de los umbrales de riesgo.


Si el auditor no confı́a en el resultado del sistema ni lo incorpora en su flujo de trabajo, la calidad
técnica del modelo resulta irrelevante (Char et al., 2018).



4.2   Data Science Lifecycle


El ciclo de vida de ciencia de datos estructura el trabajo analı́tico y de modelado, adaptando
principios de CRISP-DM al contexto de sistemas basados en LLM.




                                                  12
         Understand: análisis profundo del dominio clı́nico-regulatorio realizado en Capstone 1,
         donde se procesaron 68,521 liquidaciones para caracterizar patrones de diagnóstico, cos-
         tos y especialidades (Hurtado & Linares, 2025).

         Model: benchmark comparativo de cinco modelos (Claude Sonnet 4, Claude Opus 4.6,
         GPT-5.4, Gemini 2.5 Pro, MedGemma 27B) sobre 101 liquidaciones reales (505 evaluacio-
         nes totales), evaluando consistencia, profundidad clı́nica, costo y latencia.

         Deploy: pipeline de producción con manejo de errores, estimación de costos y procesa-
         miento por lotes con logging estructurado.


La etapa de modelado difiere del ciclo clásico de machine learning porque no se entrenan mode-
los propios. En su lugar, se evalúa y selecciona la combinación óptima de modelos preentrena-
dos, y se diseñan los prompts y la lógica de orquestación que determinan el comportamiento del
sistema (Sculley et al., 2015).



4.3      MLOps


El marco MLOps asegura la reproducibilidad, trazabilidad y mantenibilidad del sistema en opera-
ción.


         CI/CD: 190 pruebas automatizadas distribuidas en 7 archivos de test (checker, matchers,
         pipeline, escalation, vault, golden set, integration), ejecutables con pytest.

         Golden Set: conjunto curado de 17 liquidaciones con clasificaciones esperadas (10 fast-
         track, 2 complejas, 2 condicionales, 3 geriátricos de alta complejidad), utilizado como regre-
         sión para validar que los cambios en umbrales o prompts no degradan las decisiones del
         pipeline.

         Versionado: los prompts clı́nicos, las configuraciones de planes y los archivos de configu-
         ración de modelos se gestionan bajo control de versiones junto con el código fuente.

         Monitoreo: logging estructurado en cada etapa del pipeline (anonimización, Fase 1, Fase 2,
         escalación, decisión), con seguimiento de métricas de latencia, errores de parsing y costos
         estimados por llamada a API.




                                                                                                     13
La adopción de prácticas MLOps es relevante en IA aplicada a la salud, donde la trazabilidad
de cada decisión automatizada puede ser requerida en procesos de auditorı́a regulatoria o en
disputas contractuales con las IPRESS (Rajkomar et al., 2019).



4.4   Integración de los tres frameworks


Los tres marcos cubren dimensiones distintas sin solaparse. Lean Startup obliga a confrontar
cada supuesto de negocio con el usuario real antes de invertir en el desarrollo. El Data Scien-
ce Lifecycle ordena el trabajo analı́tico, desde la exploración de las 68,521 liquidaciones hasta
la selección del modelo en el benchmark. MLOps, por su parte, responde a una exigencia con-
creta del sector: la Ley No 29733 (Congreso de la República del Perú, 2011) y la regulación de
SUSALUD (SUSALUD, 2023) requieren que las decisiones automatizadas sobre datos de salud
sean trazables y reproducibles. Sin esa trazabilidad, el sistema no es desplegable en el contexto
regulatorio peruano.




                                                                                               14
                                           CAPÍTULO V

                           AUTODIAGNÓSTICO INICIAL



5.1   Hipótesis de partida


La hipótesis central que el MVP busca validar es la siguiente: si NexusCare se implementa como
sistema de soporte a la auditorı́a de liquidaciones médicas, entonces entre el 50 % y el 60 % de
las liquidaciones hospitalarias calificarán para el carril de fast-track, reduciendo el tiempo total
de auditorı́a por lote en al menos un 40 %, porque el sistema clasifica las liquidaciones de bajo
riesgo con justificaciones explicables que permiten al auditor validarlas en aproximadamente 1
minuto, y prioriza la cola de trabajo restante por nivel de riesgo clı́nico-económico.

Esta hipótesis se sustenta en tres hipótesis técnicas validadas durante Capstone 1:


  1. Los LLM pueden identificar inconsistencias clı́nicas en las liquidaciones hospitala-
      rias. Validado parcialmente: MedGemma-4B generó análisis clı́nicos estructurados para el
      93 % de las liquidaciones (7 casos fallaron por truncamiento del contexto de 8,192 tokens).
      La calidad clı́nica de los análisis exitosos no fue evaluada con métricas de precisión, dado
      que no existı́a un ground truth de hallazgos esperados en Capstone 1. La validación com-
      pleta de esta hipótesis se realizó en Capstone 2 mediante el benchmark de 5 modelos y la
      ejecución del pipeline integrado.

  2. El tiempo de procesamiento puede reducirse de 45 minutos a 5 minutos o menos por
      liquidación. Validado: el modelo genera análisis clı́nicos estructurados en menos de 30
      segundos por caso, al que se suma el tiempo de revisión del auditor.

  3. Los puntajes de riesgo (0–100) con justificaciones claras son técnicamente viables.
      Validado: el modelo genera puntajes numéricos, acompañados de explicaciones clı́nicas
      textuales, que el auditor puede evaluar.


Sin embargo, Capstone 1 dejó abiertas preguntas sobre la calibración del modelo (tendencia
a sobrevalorar el riesgo), la integración con las reglas contractuales especı́ficas del plan y la
protección de los datos personales en el flujo de procesamiento. Estas tres brechas definieron la

                                                 15
agenda técnica de Capstone 2: un benchmark multimodelo para encontrar la calibración óptima,
un motor de reglas contractuales que complementara al LLM y un módulo de anonimización que
impidiera que datos personales llegaran al modelo de lenguaje.



5.2   Supuestos no validados


Al inicio de Capstone 2, tres supuestos permanecı́an sin validar:

                                TABLA V.1: Supuestos no validados al inicio de Capstone 2

  Supuesto                                        Criticidad         Consecuencia si es falso
  Integración      fluida     con                Alta               Cuellos de botella técnicos impiden el
  ERPs/TEDEF reales                                                  procesamiento en tiempo real
  Adopción y confianza del auditor               Alta               El auditor ignora las recomendaciones
  médico                                                            del sistema, anulando el beneficio ope-
                                                                     rativo
  Acceso a datos históricos para                 Media              Imposibilidad de ajustar los parámetros
  calibración                                                       de riesgo del modelo


El primer supuesto se abordó parcialmente mediante la normalización de los datos crudos a un
formato JSON estandarizado, simulando la capa de ingesta que existirı́a en producción. El se-
gundo motivó el énfasis en la explicabilidad y la transparencia de las justificaciones, reconociendo
que la tasa de fast-track solo genera valor si el auditor confı́a en las recomendaciones que recibe.
El tercero se mitigó mediante la construcción de un Golden Set: un conjunto de 17 liquidaciones
hospitalarias curadas y anotadas manualmente que sirve como referencia para evaluar la calidad
de las recomendaciones del sistema.



5.3   Matriz de riesgos


                                     TABLA V.2: Matriz inicial de riesgos del proyecto

 Riesgo                           Probabilidad   Impacto       Estrategia de mitigación                     Indicador de alerta
 Baja adopción por descon-       Media          Alto          Exposición de justificación clı́nica com-   Tasa de intervención > 80 %
 fianza del auditor                                            pleta junto al score; medición de tasa
                                                               de intervención
 Alucinaciones del modelo         Media          Alto          Human-in-the-loop obligatorio; valida-        Discordancia >      30 % con
                                                               ción contra Golden Set de 17 casos           Golden Set
                                                               curados
 Calidad de datos de integra-     Alta           Medio         Validación estructural con Pydantic v2;      Rechazo técnico > 15 %
 ción                                                         monitoreo de tasa de rechazo técnico
 Incumplimiento regulatorio       Baja           Alto          Supervisión humana obligatoria en to-        Auditorı́a sin registro de vali-
 (Ley No 31814)                                                das las decisiones; trazabilidad com-         dación humana
                                                               pleta de justificaciones; anonimización
                                                               de datos personales antes del proce-
                                                               samiento por LLM




                                                                                                                                    16
                                          CAPÍTULO VI

                                   DEFINICIÓN DEL MVP



6.1      Decisión de negocio


El MVP aborda una decisión operativa concreta: dado un lote de liquidaciones hospitalarias,
clasificar cada una según su nivel de riesgo clı́nico-económico para determinar si califica para el
carril de fast-track (bajo riesgo, validación rápida del auditor) o si requiere auditorı́a profunda.

En la práctica, se busca pasar de un proceso predominantemente manual a un modelo de “re-
visar solo lo que realmente importa”. Esto no implica eliminar al auditor, sino transformar su rol:
de revisor exhaustivo de cada expediente a supervisor estratégico de un flujo priorizado por in-
teligencia artificial. La mayor parte del tiempo que actualmente dedica a casos rutinarios puede
liberarse para el análisis de inconsistencias complejas, la detección de patrones de fraude y la
negociación con la red prestadora.



6.2      Usuario del MVP


                              TABLA VI.1: Perfil del usuario operativo del MVP

         Campo                    Descripción
         Rol                      Auditor Médico (usuario operativo)
         Nivel de expertise       Alto (conocimiento clı́nico), realizando tareas operativas re-
                                  petitivas
         Frecuencia de uso        Diario (revisión continua de colas de trabajo)
         Dolor principal          Dedica la mayor parte de su tiempo a casos rutinarios y ad-
                                  ministrativos

El auditor médico no es un usuario técnico. No interactúa con APIs ni con código. Requiere
una interfaz visual que le presente la información con claridad, con la justificación clı́nica como
elemento central de la pantalla y con acciones de aprobación o rechazo accesibles en pocos
clics.




                                                    17
6.3   Flujo end-to-end


El flujo mı́nimo del MVP comprende cinco pasos secuenciales:


  1. Ingesta y estandarización. El sistema recibe los datos de liquidaciones desde ERPs/TEDEF
      y los estandariza en el formato interno basado en FHIR Claim y en CIE-10 (diagnósticos).
      En el MVP, la entrada consiste en archivos JSON con la estructura normalizada. Los ca-
      sos cuya información es insuficiente o estructuralmente inválida se rechazan técnicamente
      mediante validación con Pydantic v2 y se derivan al flujo manual sin pasar por el modelo.

  2. Evaluación Fase 1 (reglas contractuales). Un motor determinı́stico verifica la elegibilidad
      del paciente, las exclusiones generales por diagnóstico, las exclusiones de medicamentos
      y dispositivos y los porcentajes de cobertura según el plan contratado. No requiere IA.

  3. Evaluación Fase 2 (IA clı́nica). Un LLM analiza la consistencia clı́nica del expediente en
      cinco dimensiones: diagnóstico vs. procedimiento, diagnóstico vs. especialidad, protocolo
      farmacológico, materiales e insumos, y generación de hallazgos. Produce un puntaje de
      riesgo (0–100) con justificación textual.

  4. Clasificación y decisión. El motor de decisión combina los resultados de Fase 1 y Fase 2
      para asignar una de cuatro categorı́as: FAST TRACK, REVISION RAPIDA, AUDITORIA COMPLETA
      o RECHAZO ADMINISTRATIVO.

  5. Visualización y decisión del auditor. El auditor accede a la interfaz web, revisa la lista de
      liquidaciones evaluadas con sus puntajes de riesgo, explora los hallazgos y justificaciones,
      y valida o rechaza las recomendaciones del sistema. En los casos fast-track, esta validación
      toma aproximadamente 1 minuto.




                                                                                                 18
6.4   Alcance funcional y no funcional


                             TABLA VI.2: Requisitos funcionales del MVP

       ID          Requisito
       RF1         Recibir liquidaciones en formato CSV/JSON desde TEDEF/ERP
       RF2         Codificar y validar según CIE-10 y formato FHIR Claim
       RF3         Pseudoanonimizar datos personales (PII) antes de cualquier procesa-
                   miento con IA
       RF4         Clasificar cada liquidación en una de cuatro categorı́as de
                   riesgo      (FAST TRACK,       REVISION RAPIDA,      AUDITORIA COMPLETA,
                   RECHAZO ADMINISTRATIVO) mediante la combinación del motor de
                   reglas y el análisis clı́nico por IA
       RF5         Proveer trazabilidad de cada decisión, incluyendo la validación humana
                   del auditor
       RF6         Generar salida estructurada en JSON y reportes en formato legible
       RF7         Permitir filtros por nivel de riesgo, tipo de hallazgo y diagnóstico
       RF8         Soportar override humano con registro de la acción


                            TABLA VI.3: Requisitos no funcionales del MVP

       ID          Requisito
       RNF1        Cumplimiento con Ley 29733, principios HIPAA y GDPR
       RNF2        Procesamiento en ≤ 10 horas por lote de 101 liquidaciones
       RNF3        Arquitectura escalable para crecimiento de volumen
       RNF4        Logging estructurado JSON con retención de 12 meses
       RNF5        Cifrado TLS 1.3 en tránsito, AES-256 en reposo



6.5   Criterios de éxito cuantitativos


El MVP se considera exitoso si cumple con la métrica principal: una tasa de fast-track del 50–
60 % de las liquidaciones hospitalarias, lo que implica que esa proporción de casos es evaluada
por el sistema y validada por el auditor en aproximadamente 1 minuto. Las métricas secundarias
(control de falsos positivos y reducción del tiempo por lote en al menos un 40 %) validan la calidad
de las recomendaciones y el impacto operativo agregado.

                                                                                                  19
6.6   Exclusiones explı́citas


Para mantener un alcance realizable, el MVP excluye:


      En casos de riesgo medio o alto, la decisión final es del auditor. El sistema recomienda,
      no resuelve.

      La meta de fast-track es el 50–60 % del lote, correspondiente a la carga rutinaria. No se
      pretende resolver el 100 %.

      La estandarización es interna al pipeline. Los datos de origen (ERPs) no se modifican.

      Se implementan protocolos básicos de anonimización y cifrado. Una suite de ciberseguridad
      avanzada queda fuera del alcance del MVP.

      El sistema asiste al auditor, no lo sustituye. El criterio clı́nico sigue siendo humano, en
      cumplimiento con los requisitos de supervisión de la Ley No 31814.




                                                                                              20
                                       CAPÍTULO VII

                      ARQUITECTURA DE LA SOLUCIÓN



7.1   Visión general: pipeline de dos fases


La arquitectura de NexusCare cambió respecto al prototipo de Capstone 1. El prototipo utilizaba
un único modelo (MedGemma-4B) para analizar la liquidación completa. El sistema de Capstone
2 separa el procesamiento en dos fases independientes:


      Fase 1: motor de reglas contractuales determinı́stico (sin IA). Verifica elegibilidad, exclusio-
      nes y coberturas contra la configuración del plan de salud.

      Fase 2: evaluación clı́nica con LLM. Analiza la consistencia clı́nica del expediente y genera
      puntajes de riesgo con justificaciones textuales.


¿Por qué separar en dos fases? Porque la Fase 1 filtra cerca del 25 % de los ı́tems de cada
liquidación como excluidos o condicionales, sin invocar ningún modelo de lenguaje, lo que reduce
el costo de API y la latencia. Además, una exclusión contractual es determinista y verificable, a
diferencia de una inferencia probabilı́stica del LLM.

El pipeline completo sigue un flujo secuencial: Anonimización, Fase 1, Routing, Fase 2, Decisión.
Lo orquesta el módulo orchestrator.py, que gestiona errores, logging y estimación de costos.




                                                 21
F IGURA VII.1: Workflow del sistema: flujo de cinco fases desde la liquidación hasta la decisión del
                                              auditor.




                                                                                                         22
F IGURA VII.2: Diagrama C4 de contexto del problema: nivel 1.




                                                                23
                       F IGURA VII.3: Diagrama C4 de contenedores del sistema.




7.2   Ingesta y normalización


Las liquidaciones llegan como archivos JSON individuales, cada uno representando un caso
hospitalario completo. La estructura incluye:


      Datos del paciente: nombre, edad, sexo (los dos últimos se preservan como quasi-identificadores
      necesarios para la validación clı́nica CIE-10).

      Datos del prestador: nombre del médico tratante (anonimizado) y especialidad.

      Diagnóstico: código CIE-10 y descripción textual.

      Servicios: organizados en siete categorı́as (farmacia, procedimientos, clı́nica, imageno-
      logı́a, consultas, laboratorio, otros servicios), cada una con una lista de ı́tems que incluyen
      código, descripción y costo.


La validación estructural se realiza mediante modelos Pydantic v2, definidos en nexuscare/compliance/models.py.




                                                                                                  24
La clase Claim y sus modelos anidados garantizan que toda liquidación procesada cumpla con
el esquema esperado. Los principales modelos involucrados son Patient, Provider, Diagnosis,
Services, ServiceCategory y ServiceItem.

Los costos se almacenan como strings para preservar el formato original y se convierten a float
bajo demanda mediante la propiedad cost float de ServiceItem.

La fuente de datos del MVP consiste en 101 liquidaciones hospitalarias del Q3 2025 de MediVida,
complementadas con registros proxy de pacientes (visitas únicas y múltiples) indexados por un
catálogo maestro (patient index.json).



7.3   Identity Vault: protección de datos personales


Antes de que cualquier dato llegue al LLM, el sistema ejecuta un proceso de anonimización que
implementa los principios de privacy by design establecidos en Capstone 1 (Hurtado & Linares,
2025), en cumplimiento con la Ley No 29733 (Congreso de la República del Perú, 2011) y alineado
con los principios de minimización de datos del GDPR (European Parliament, 2024).

El módulo Identity Vault (nexuscare/vault/) comprende cuatro componentes:



Anonymizer (anonymizer.py)        Reemplaza los nombres de paciente y médico con identificado-
res UUID v4. El proceso es idempotente: la misma persona siempre recibe el mismo UUID, lo
que permite correlacionar liquidaciones de un mismo paciente sin exponer su identidad. Los da-
tos clı́nicos (diagnósticos, medicamentos, costos) no se anonimizan porque son necesarios para
el análisis de consistencia.



Vault Store (store.py)      Almacenamiento persistente cifrado para los mapeos PII-UUID. Utiliza
AES-256-GCM con derivación de clave mediante SHA-256 sobre la clave de entorno (VAULT KEY).
Mantiene dos ı́ndices: anon id hacia PIIRecord (para re-identificación) y hash del lookup key
hacia anon id (para anonimización idempotente).



Scanner (scanner.py)       Detector de fugas de PII post-anonimización. Busca patrones especı́fi-
cos del contexto peruano: DNI (8 dı́gitos), números CMP (Colegio Médico del Perú), números



                                                                                               25
telefónicos con prefijo +51, y direcciones de correo electrónico. Los UUID se excluyen del esca-
neo porque son valores esperados en datos anonimizados.



Reidentifier (reidentifier.py)     Servicio de re-identificación con control de acceso basado en
roles. Solo los roles AUDITOR y ADMIN pueden resolver un UUID a la identidad real. Cada operación
de re-identificación se registra en un log de auditorı́a inmutable (append-only ), cumpliendo el
requisito de trazabilidad (RF5).

El flujo completo es: Claim(PII) → Anonymize → Claim(anon) → LLM → Result → Re-identify
→ Auditor. En ningún momento el LLM procesa datos que permitan identificar a un paciente o
médico real.



7.4   Fase 1: motor de reglas contractuales


Fase 1 implementa la verificación determinı́stica de cumplimiento contractual. Es la primera lı́nea
de filtrado y opera sin ningún componente de IA.

El motor está implementado en nexuscare/compliance/ y ejecuta cinco verificaciones secuen-
ciales sobre cada liquidación:



1. Elegibilidad por edad     Verifica que la edad del paciente se encuentre dentro del rango de
ingreso permitido por el plan. Para MediVida Más 65, el rango es de 65 a 100 años; para MediVida
Premium, de 0 a 64 años. Un paciente fuera del rango de su plan genera un finding EXCLUDED en
la categorı́a eligibility y el claim se envı́a a AUDITORIA COMPLETA, sin pasar por el LLM.



2. Validación de diagnóstico CIE-10      Consulta un catálogo CIE-10 embebido para verificar:
(a) que el código diagnóstico existe, (b) que es consistente con el sexo del paciente, y (c) que
es consistente con el rango de edad. Este módulo (cie10.py) realiza una búsqueda fuzzy para
manejar variaciones en la codificación.



3. Exclusiones por diagnóstico     Evalúa 21 exclusiones generales definidas en la configuración
del plan, cada una con sus prefijos CIE-10 asociados. Las categorı́as incluyen: enfermedades
congénitas (prefijo Q), accidentes laborales (Z57), deportes de riesgo (V, W, X, Y), abuso de


                                                                                                 26
sustancias (F10–F19, T40–T51), salud mental (F), cirugı́a estética y tratamientos de obesidad,
entre otras. Algunas exclusiones tienen excepciones textuales que se preservan como findings
de tipo REVIEW NEEDED.



4. Exclusiones de medicamentos            Verifica cada ı́tem de la farmacia contra 25 categorı́as de
medicamentos excluidos (anticonceptivos, vitaminas, psicotrópicos, hormonoterapia, etc.) me-
diante keyword matching con normalización de texto en español. También evalúa 8 medicamen-
tos condicionales cuya cobertura depende del diagnóstico.



5. Exclusiones de dispositivos e implantes          Verifica 26 keywords de exclusión (prótesis, stents,
marcapasos, etc.) frente a 37 keywords de excepción (stents coronarios, placas y tornillos de
traumatologı́a, válvulas de derivación, etc.). La lógica distingue entre insumos médicos básicos y
dispositivos que requieren verificación contractual.

La normalización de texto en español (matchers.py) maneja tildes, caracteres especiales y mayúscu-
las de forma consistente. Esto es necesario porque las descripciones de medicamentos e insu-
mos en las liquidaciones peruanas emplean convenciones de escritura heterogéneas.

Las configuraciones de plan se extraen de los contratos de seguro reales en formato PDF utili-
zando un proceso semiautomático: un LLM genera una primera versión JSON a partir de sec-
ciones especı́ficas del contrato (extract plan rules.py), y un auditor humano valida y corri-
ge el resultado (validate extraction.py). Los archivos JSON resultantes se almacenan en
nexuscare/config/plans/ y se versionan junto con el código.



Routing de Fase 1        El resultado de Fase 1 determina el siguiente paso:


         Si el paciente no es elegible: AUDITORIA COMPLETA (omite LLM).

         Si el 70 % o más de los ı́tems están excluidos: RECHAZO ADMINISTRATIVO (omite LLM).

         En cualquier otro caso: TO LAYER2 (envı́a a Fase 2 para evaluación clı́nica).


Este routing permite ahorrar el costo del LLM cuando ya existe una determinación contractual
clara.



                                                                                                      27
7.5   Fase 2: evaluación clı́nica con LLM


La Fase 2 es el componente de inteligencia artificial del pipeline. Evalúa la consistencia clı́nica
del expediente y asigna un puntaje de riesgo explicable.



Evolución desde Capstone 1         El prototipo usaba MedGemma-4B, un modelo de fundación
médica de Google DeepMind (Google, 2025), desplegado localmente. Los resultados fueron alen-
tadores (93 % de parsing exitoso), pero el modelo presentaba limitaciones: un contexto de 8,192
tokens insuficiente para liquidaciones con más de 100 ı́tems, y una tendencia a producir análisis
superficiales en casos complejos.

Para Capstone 2, se realizó un benchmark comparativo de cinco modelos sobre las 101 liquida-
ciones del dataset (505 evaluaciones totales):

                     TABLA VII.1: Benchmark comparativo de modelos para Fase 2

 Modelo                Sigma          Hallazgos/casoCosto/caso           Fast-          Latencia
                       Score                        (USD)                track %        promedio
 Claude Sonnet 4       20.1           3.0           $0.028               24.8 %         ∼17s
 Claude Opus 4.6       15.3           6.8           $0.278               3.1 %          ∼50s
 GPT-5.4               8.8            6.2           $0.027               0.0 %          ∼27s
 Gemini 2.5 Pro        12.2           3.5           $0.018               1.0 %          ∼38s
 MedGemma 27B          14.7           2.9           $0.041               2.0 %          Variable


La desviación estándar del puntaje (sigma score) mide la capacidad de discriminación del mode-
lo: un sigma alto indica que el modelo diferencia entre casos de bajo y alto riesgo, mientras que un
sigma bajo indica que asigna puntajes similares a todos los casos. Claude Sonnet 4 presentó la
mayor discriminación (𝜎 = 20.1), con una distribución equilibrada entre las tres bandas de riesgo
(25 % bajo / 45 % medio / 31 % alto). GPT-5.4, con 𝜎 = 8.8, asignó puntajes altos a prácticamente
todas las liquidaciones (0 % de fast-track ), lo que lo hace inviable para el caso de uso.

Claude Opus 4.6 generó el análisis clı́nico más profundo (6.8 hallazgos por caso, 682 totales),
pero a un costo 10 veces mayor que Sonnet y con una tasa de fast-track del 3.1 %, lo que refleja
una tendencia a sobrevalorar el riesgo.

Estos resultados motivaron la adopción de una estrategia escalonada, implementada en nexuscare/pipeline/esca


      Paso 1: Claude Sonnet 4 filtra el 100 % de las liquidaciones (∼17 segundos, $0.028 por
      caso).

                                                                                                 28
      Paso 2: Se escala a Claude Opus 4.6 el ∼33 % de los casos, según cuatro criterios: (a)
      puntaje de Sonnet > 45, (b) hallazgo de alta severidad de tipo inconsistencia clı́nica o so-
      brecosto, (c) costo total de la liquidación > S/5,000 con ı́tems en revisión, o (d) error de
      parsing en la respuesta de Sonnet.

      Fallback: si Opus falla (error de parseo o timeout), el sistema revierte al resultado de Son-
      net.


El costo por liquidación con la estrategia escalonada es de ∼$0.12, un 57 % inferior al costo de
usar Opus en todos los casos ($0.278). Para un lote de 101 liquidaciones, el costo total de API
fue de $12.00, frente a $28.08 con Opus en exclusiva.



Ejemplo ilustrativo del benchmark            La liquidación H0710170 (obstrucción del conducto biliar,
K83.1, 118 ı́tems, gastroenterologı́a) fue evaluada por los cinco modelos. Claude Sonnet le asignó
un puntaje de 70 e identificó 3 hallazgos. Claude Opus le asignó 75 puntos con 7 hallazgos, detec-
tando la duplicidad terapéutica de inhibidores de bomba de protones y un patrón de reversiones
en farmacia que sugiere problemas de control de inventario. Todos coincidieron en la inconsisten-
cia principal: material endoscópico presente sin un procedimiento endoscópico registrado. Esta
convergencia en el hallazgo principal, con divergencia en la profundidad del análisis complemen-
tario, justifica la estrategia escalonada.



Dimensiones de evaluación clı́nica           El LLM evalúa cada liquidación en cinco dimensiones,
definidas en el prompt de auditorı́a (nexuscare/benchmark/prompts.py):


  1. Consistencia diagnóstico-procedimiento.

  2. Consistencia diagnóstico-especialidad.

  3. Protocolo farmacológico.

  4. Materiales e insumos.

  5. Puntaje de riesgo (0–100).




                                                                                                     29
La escala de producción utiliza cuatro bandas calibradas con el Golden Set: 0–25 muy bajo,
26–45 bajo, 46–70 medio, 71–100 alto. Los hallazgos se tipifican en cuatro categorı́as: Incon-
sistencia Clı́nica, Omisión, Sobrecosto y Duplicado. Cada hallazgo lleva una severidad (alta,
media, baja).

La salida del LLM se estructura como JSON con campos tipados, lo que permite al pipeline
procesarla de forma programática. El módulo de parsing (extract json en run benchmark.py)
maneja respuestas con bloques de código en Markdown. Cuando el parsing falla, el caso se
marca como parse error y se escala a Opus o se deriva a auditorı́a completa.



7.6   Motor de decisión y routing


El módulo nexuscare/pipeline/decision.py combina los resultados de Fase 1 y Fase 2 para
generar la recomendación final. Las reglas de decisión son:

                         TABLA VII.2: Reglas de decisión del pipeline integrado

       Condición                                                     Decisión
       Fase 1: 100 % cobertura + Fase 2: score ≤ 45                   FAST TRACK
       Fase 1: ≥ 70 % ı́tems excluidos                                RECHAZO ADMINISTRATIVO
       Fase 2: score 46–70                                            REVISION RAPIDA
       Fase 2: score > 70                                             AUDITORIA COMPLETA
       Fase 1: ı́tems condicionales + Fase 2: score 31–45             REVISION RAPIDA
       Paciente no elegible                                           AUDITORIA COMPLETA


Los umbrales (45, 70) se calibraron utilizando el Golden Set de 17 liquidaciones curadas. La
calibración apunta a una tasa de fast-track del 65 %, confirmada por la ejecución del pipeline
integrado. Los tres mecanismos de calibración son:


  1. Pre-filtrado de Fase 1: la eliminación de exclusiones contractuales antes del LLM reduce
      los falsos positivos del modelo.

  2. Umbrales recalibrados: los puntos de corte se ajustan con el Golden Set para maximizar
      la tasa de fast-track sin degradar la detección de casos de alto riesgo.

  3. Prompts anti-sesgo: instrucciones explı́citas al LLM para evitar la sobre-penalización de
      liquidaciones rutinarias.




                                                                                               30
7.7   Front-end del auditor


La interfaz de validación del auditor se implementó como una aplicación de página única (SPA)
utilizando React 19, TypeScript 5.9, Vite 8, Tailwind CSS 4 y React Router 7.

La aplicación consta de tres vistas principales:



ClaimsList (Dashboard)         Tabla interactiva que muestra todas las liquidaciones del lote evalua-
do, con columnas para: ID del expediente, paciente (anonimizado), diagnóstico, especialidad,
monto total, puntaje de riesgo, estado de la recomendación, y fecha. Soporta búsqueda por texto
libre, filtros por estado y ordenamiento por cualquier columna.



ClaimDetail (Revisión)       Vista de detalle de una liquidación individual. Presenta los datos del
paciente y diagnóstico, los resultados de Fase 1, los resultados de Fase 2 y la tabla completa de
ı́tems facturados con indicación visual de los que fueron marcados como cuestionables. Incluye
botones de Aprobar y Rechazar con diálogo de confirmación, implementando el override humano
requerido por RF8.



PipelineView        Visualización interactiva del pipeline de cinco fases, con simulación paso a paso
que permite al auditor, o a un stakeholder no técnico, comprender el flujo de procesamiento de
una liquidación.

Toda la interfaz utiliza texto en español y formato de moneda y fechas del locale es-PE. Los
componentes reutilizables (FindingCard, RiskBadge, StatusBadge) encapsulan la lógica de pre-
sentación visual de hallazgos, puntajes y estados.

Interfaz del auditor: vista de detalle de una liquidación (ClaimDetail).




                                                                                                    31
F IGURA VII.4: Interfaz del auditor: vista detallada de una liquidación.




                                                                            32
7.8   Stack tecnológico


                             TABLA VII.3: Stack tecnológico de NexusCare

        Capa                          Tecnologı́a
        Backend / Pipeline            Python 3.11, Pydantic v2, Anthropic SDK, httpx
        Frontend                      React 19, TypeScript 5.9, Vite 8, Tailwind CSS 4,
                                      React Router 7, lucide-react
        Datos                         JSON (liquidaciones), Parquet (datos crudos), CIE-
                                      10 (catálogo embebido)
        Testing                       pytest, 190 funciones de test en 7 archivos
        Privacidad                    AES-256-GCM, PBKDF2 (derivación de clave),
                                      UUID v4 (anonimización)
        IA                            Claude Sonnet 4 (screening), Claude Opus 4.6
                                      (análisis profundo)
        Diagramas                     PlantUML C4, python-pptx



7.9   Decisiones de diseño y trade-offs


1. Arquitectura de dos fases vs. LLM único         Fase 1 (reglas) + Fase 2 (IA) permite que las
verificaciones contractuales sean determinı́sticas, reproducibles y auditables. El trade-off es la
complejidad adicional de mantener dos subsistemas sincronizados y las configuraciones de plan
actualizadas.



2. Estrategia escalonada de modelos vs. modelo único           La combinación Sonnet (screening)
+ Opus (análisis profundo) reduce el costo en un 57 % respecto a usar Opus en todos los casos,
con una pérdida marginal en la profundidad de análisis en los casos de bajo riesgo. El trade-off
radica en la complejidad de la lógica de escalación.



3. Extracción de reglas de plan mediante LLM + validación humana          Los contratos de seguro
son documentos PDF complejos, con lenguaje legal y estructuras variadas entre los planes. La
extracción automatizada mediante LLM reduce el tiempo de configuración de dı́as a horas, pero
requiere validación humana para garantizar la precisión.


                                                                                                33
4. Human-in-the-loop obligatorio        El sistema nunca toma la decisión final en casos de riesgo
medio o alto. La contrapartida es clara: la ganancia de eficiencia queda acotada al segmento de
bajo riesgo.



5. Privacy by design: PII nunca llega al LLM             Los datos personales se anonimizan antes
de enviar cualquier información al modelo y se reidentifican únicamente en el entorno local del
auditor, con control de acceso y registro de auditorı́a.



7.10   Resultados preliminares y proyecciones


Los resultados del benchmark y las pruebas con el pipeline integrado permiten estimar el des-
empeño proyectado del sistema en producción.



Cobertura de procesamiento          El pipeline procesó exitosamente las 101 liquidaciones del da-
taset sin errores fatales. La validación estructural con Pydantic v2 no rechazó ningún caso. Los
190 tests automatizados cubren el motor de reglas, el pipeline integrado, la lógica de escalación,
el vault de identidad, el Golden Set y la integración end-to-end.



Distribución de decisiones proyectada         Con los umbrales calibrados y el pre-filtrado de Fase
1, la distribución proyectada para un lote tı́pico de 101 liquidaciones hospitalarias es:

                    TABLA VII.4: Distribución proyectada de decisiones por categorı́a

    Categorı́a                    % proyectado             Tiempo estimado de auditorı́a
    FAST TRACK                    55–65 %                  ∼1 min de verificación visual por caso
    REVISION RAPIDA               15–20 %                  ∼10 min por caso (revisión focalizada)
    AUDITORIA COMPLETA            10–15 %                  ∼45 min por caso (auditorı́a profunda)
    RECHAZO ADMINISTRATIVO        3–5 %                    ∼2 min por caso (verificación adminis-
                                                           trativa)


Con estos números, el tiempo total del lote se proyecta en 16 horas frente a las 75.8 horas del
proceso manual, una reducción del 79 %.



Estimación de costos operativos        El costo de API por lote de 101 liquidaciones, con la estra-
tegia escalonada, fue de $12.00. Es menos del 0.01 % del valor promedio de un lote hospitalario.



                                                                                                     34
Limitaciones observadas     La principal limitación identificada es la tendencia del LLM a generar
hallazgos sobre inconsistencias documentales que pueden ser normales en el flujo operativo de la
IPRESS pero que el modelo interpreta como señales de riesgo. Otra limitación es la dependencia
de APIs externas para el componente de Fase 2.




                                                                                                35
                                       CAPÍTULO VIII

                      DESARROLLO Y CONSTRUCCIÓN



8.1   Cronologı́a de desarrollo


El desarrollo de NexusCare abarca dos ciclos académicos con objetivos y entregables distintos.

Capstone 1 (agosto–diciembre 2025) produjo un prototipo de concepto basado en MedGemma-
4B, un modelo de fundación médica de 4 mil millones de parámetros desarrollado por Google
DeepMind. El modelo se desplegó localmente y procesó 101 liquidaciones hospitalarias con una
tasa de parsing exitoso del 93 % (7 casos fallaron por lı́mite de contexto). El prototipo validó par-
cialmente tres hipótesis técnicas: que un LLM puede generar análisis clı́nicos estructurados sobre
liquidaciones, que el tiempo de procesamiento se reduce de 45 a menos de 5 minutos por caso, y
que la generación de puntajes de riesgo con justificaciones textuales es técnicamente viable. Sin
embargo, el prototipo dejó abiertas tres brechas que definieron la hoja de ruta de Capstone 2: la
calibración del modelo, la ausencia de verificación contractual y la falta de protección de datos
personales.

Capstone 2 (enero–marzo 2026) reconstruyó el sistema desde la arquitectura. El cambio más
significativo fue abandonar MedGemma-4B como modelo único y adoptar una arquitectura de
dos fases con múltiples modelos. La primera decisión fue separar la verificación contractual (Fa-
se 1) del análisis clı́nico (Fase 2), motivada por la observación de que MedGemma confundı́a
exclusiones contractuales con inconsistencias clı́nicas. La segunda fue realizar un benchmark
comparativo de cinco modelos para seleccionar la combinación óptima basándose en datos, no
en supuestos. La tercera fue construir un Identity Vault para anonimización de PII antes de enviar
datos al LLM, en cumplimiento con la Ley 29733.

La cronologı́a del desarrollo fue la siguiente. En enero, el foco estuvo en el motor de reglas con-
tractuales (nexuscare/compliance/) y en la extracción semiautomática de configuraciones de
plan a partir de los contratos en formato PDF de MediVida. Febrero fue el mes más intenso: se
ejecutó el benchmark de cinco modelos (505 evaluaciones), se diseñó la estrategia escalonada




                                                 36
Sonnet+Opus y se implementó el pipeline integrado con orquestador, escalación y motor de de-
cisión. El último mes se dedicó a la calibración (el Golden Set de 17 liquidaciones, los umbrales
de decisión) y a la interfaz React del auditor.

Dos decisiones de diseño fueron descartadas durante el proceso. La primera fue el despliegue
de MedGemma 27B en un endpoint de Vertex AI con GPU A100: aunque funcionó técnicamente,
el modelo demostró menor capacidad de discriminación que Claude Sonnet y un throughput
inferior, con un costo comparable. El endpoint se desmanteló tras el benchmark. La segunda fue
un módulo de detección de fraude basado en patrones de prescripción por médico, que requerı́a
acceso a datos de identidad del médico tratante, incompatible con la decisión de privacy by design
adoptada en la sección 7.3.

La siguiente tabla resume la cronologı́a de iteraciones:

                               TABLA VIII.1: Cronologı́a de iteraciones del desarrollo

      Fase              Periodo       Foco principal            Entregables clave                      Decisiones descar-
                                                                                                       tadas
      Capstone 1        Ago–Dic       Prototipo                 101 liquidaciones procesadas, 93 %     —
                        2025          MedGemma-4B               éxito, 3 hipótesis validadas
      Capstone     2,   Ene 2026      Motor de reglas con-      compliance/, extracción PDF →         —
      Ene                             tractuales                JSON de planes
      Capstone 2, Feb   Feb 2026      Benchmark + pipeline      505 evaluaciones, estrategia escalo-   Endpoint MedGem-
                                                                nada Sonnet+Opus, orquestador          ma 27B
      Capstone 2, Mar   Mar 2026      Calibración + interfaz   Golden Set 17 claims, umbrales de      Módulo   detección
                                                                decisión, interfaz React auditor      fraude




8.2    Dataset y preparación


El dataset del MVP consiste en 101 liquidaciones hospitalarias del Q3 2025 de MediVida, almace-
nadas como archivos JSON individuales en data/hospitalization q3 2025/. Los datos origina-
les provienen de la plataforma TEDEF en formato Parquet (cabecera.parquet, detalle all.parquet),
que se transformaron a JSON normalizado durante Capstone 1. Cada liquidación contiene entre
5 y 368 ı́tems de servicio, con un promedio de S/21,840 por caso.

La anonimización se implementó en dos niveles. A nivel de dataset, el nombre de la IAFAS fue
sustituido por un seudónimo (MediVida) desde la fase de preparación de datos. A nivel de pi-
peline, el Identity Vault sustituye los nombres de pacientes y médicos por identificadores UUID



                                                                                                                              37
v4 antes de cada invocación al LLM, manteniendo la edad y el sexo como cuasiidentificadores
requeridos para la validación clı́nica de códigos CIE-10.

Los registros proxy de pacientes (data/proxy records q3 2025/) complementan las liquidacio-
nes con información de contexto clı́nico: visitas previas del paciente (single visit/ para pa-
cientes con una sola atención, multi visit/ para pacientes con historial), indexados mediante
patient index.json. Estos registros permiten al sistema evaluar si una hospitalización es un
evento aislado o parte de una condición crónica, lo que influye en la evaluación de consistencia
clı́nica.



8.3   Construcción del Golden Set


El Golden Set es un conjunto curado de 17 liquidaciones con clasificaciones esperadas, defi-
nido en nexuscare/pipeline/golden set.py. Su función es doble: regresión y calibración de
umbrales. Es importante notar que el Golden Set no constituye un conjunto de validación inde-
pendiente: los umbrales de decisión (45, 70) se calibraron usando estos mismos 17 casos, por lo
que su uso posterior para evaluar esos umbrales tiene circularidad inherente. Su valor radica en
la regresión continua.

La selección de las 17 liquidaciones siguió criterios deliberados para cubrir los escenarios repre-
sentativos del pipeline:



10 candidatas a fast-track      Liquidaciones rutinarias con cobertura completa (> 95 %), pacien-
tes elegibles y diagnósticos consistentes con los servicios facturados. Se seleccionaron para
cubrir diversidad de especialidades, incluyendo traumatologı́a, medicina interna, cirugı́a general,
pediatrı́a, gastroenterologı́a, neumologı́a y nefrologı́a.



2 casos complejos pero consistentes           Liquidaciones con alto número de ı́tems donde la ex-
pectativa es FAST TRACK o REVISION RAPIDA. Estos casos prueban que el LLM no penaliza por
volumen cuando la consistencia clı́nica es adecuada.



2 casos con ı́tems condicionales        Liquidaciones de urologı́a con medicamentos cuya cobertu-
ra depende del diagnóstico. Validan que el routing de ı́tems condicionales funciona correctamen-
te.

                                                                                                  38
3 casos geriátricos de alta complejidad               Pacientes de 81, 89 y 99 años en el plan Más 65.
Estos casos validan que el sistema no penaliza por edad cuando la cobertura contractual es
completa.

Las clasificaciones esperadas de las 17 liquidaciones fueron validadas por un auditor médico
con experiencia en liquidaciones hospitalarias. Una limitación del Golden Set es que las clasifi-
caciones fueron definidas por un único auditor, por lo que no es posible calcular acuerdo inter-
evaluador.

Cada entrada del Golden Set especifica el routing esperado de Fase 1, el estado de elegibilidad,
el ratio mı́nimo de cobertura, el puntaje máximo aceptable de Fase 2 y la decisión final esperada.
Los tests automatizados en tests/test golden set.py verifican estas expectativas.

La composición completa del Golden Set se detalla en la siguiente tabla:

                                TABLA VIII.2: Composición del Golden Set

       #     claim id     Especialidad            Edad      Ítems   Plan      Decisión esperada
       1     H0710606     Traumatologı́a y Or-    70        133      mas 65    FAST TRACK
                          topedia
       2     H0710688     Traumatologı́a y Or-    70        5        mas 65    FAST TRACK
                          topedia
       3     H0710710     Medicina Interna        79        127      mas 65    FAST TRACK
       4     H0710288     Pediatrı́a              3         14       premium   FAST TRACK
       5     H0710396     Medicina Interna        33        26       premium   FAST TRACK
       6     H0710206     Traumatologı́a          55        50       premium   FAST TRACK
       7     H0710871     Cirugı́a General        39        139      premium   FAST TRACK
       8     H0710170     Gastroenterologı́a      58        118      premium   FAST TRACK
       9     H0711614     Neumologı́a             42        73       premium   FAST TRACK
       10    H0711305     Nefrologı́a             77        53       mas 65    FAST TRACK
       11    H0710712     Neurocirugı́a           34        310      premium   FAST TRACK / REVISION
       12    H0711699     Cirugı́a Cardiovascu-   75        252      mas 65    FAST TRACK / REVISION
                          lar
       13    H0710636     Urologı́a               56        149      premium   FAST TRACK / REVISION
       14    H0712022     Urologı́a               65        118      mas 65    FAST TRACK / REVISION
       15    H0710235     —                       81        —        mas 65    FAST TRACK / REVISION
       16    H0710395     —                       89        —        mas 65    FAST TRACK / REVISION
       17    H0710770     —                       99        276      mas 65    FAST TRACK / REVISION




                                                                                                       39
8.4   Proceso de benchmark


El benchmark se ejecutó mediante el módulo nexuscare/benchmark/run benchmark.py. Las 101
liquidaciones fueron evaluadas por los cinco modelos, generando 505 evaluaciones individuales.

La ejecución se paralelizó por modelo dentro de cada liquidación: para cada caso, los cinco
modelos se invocaron simultáneamente mediante ThreadPoolExecutor(max workers=5), donde
cada worker ejecuta una llamada HTTP independiente a la API del modelo correspondiente.
La paralelización redujo el tiempo total del benchmark de aproximadamente 14 horas en una
ejecución secuencial a cerca de 4 horas.

Los parámetros de ejecución fueron: temperatura 0.1 para todos los modelos, max tokens de
4,096 para los modelos de API y 2,048 para MedGemma, limitado por su contexto de 8,192
tokens. MedGemma 27B se ejecutó en un endpoint de Vertex AI con GPU A100 de 80 GB,
utilizando el formato condensado del prompt.

El parsing de respuestas utilizó una cadena de fallback implementada en extract json(): pri-
mero intenta un parsing JSON directo; si falla, elimina las cercas de Markdown; si eso también
falla, busca el primer objeto JSON válido mediante regex. Los resultados se almacenaron en un
JSON consolidado con metadatos de ejecución y en archivos de texto individuales por claim y
modelo para inspección manual.

La configuración por modelo se resume en la siguiente tabla:

                         TABLA VIII.3: Configuración del benchmark por modelo

       Modelo            Proveedor          max tokens   timeout   temperatura   Notas
       Claude Sonnet 4   Anthropic API      4,096        120 s     default       Modelo de screening
       Claude Opus 4.6   Anthropic API      4,096        180 s     default       Análisis profundo
       GPT-5.4           OpenAI API         4,096        180 s     default       max completion tokens
       Gemini 2.5 Pro    Google AI Studio   8,192        180 s     0.1           —
       MedGemma 27B      Vertex AI (A100)   2,048        300 s     0.1           Prompt condensado




8.5   Iteraciones de prompt engineering


El diseño del prompt clı́nico evolucionó entre tres versiones con diferencias sustantivas.




                                                                                                         40
Prompt del benchmark       Definı́a al modelo como “auditor médico experto en seguros de salud
en Perú” y solicitaba un informe JSON con cinco secciones: consistencia diagnóstico-procedimiento,
consistencia diagnóstico-especialidad, protocolo farmacológico, materiales e insumos, y hallaz-
gos crı́ticos. La escala de riesgo original del benchmark usaba tres bandas: 0–30 (bajo), 31–60
(medio), 61–100 (alto). El prompt instruye responder solamente con el JSON, lo que redujo los
errores de parsing a menos del 3 %.



Prompt de producción      Incorpora tres cambios respecto al prompt del benchmark. Primero,
la instrucción anti-sesgo más relevante del sistema: “La verificación de cobertura contractual ya
fue realizada por el sistema de reglas (Capa 1). Tu rol es exclusivamente la evaluación clı́nica.”
Segundo, se inyecta el contexto de Fase 1 directamente en el prompt: estado de elegibilidad,
porcentaje de cobertura, número de exclusiones detectadas y detalle de cada exclusión. Tercero,
la escala de riesgo se recalibró a cuatro bandas: 0–25 (muy bajo), 26–45 (bajo), 46–70 (medio),
71–100 (alto).

Las guı́as de calibración del prompt de producción contienen instrucciones negativas explı́citas
para evitar penalizar complejidad clı́nica inherente, volumen de ı́tems y medicamentos genéricos
estándar cuando son clı́nicamente consistentes.



Prompt de Opus para escalación        Define al modelo como “auditor médico SENIOR” y le pro-
porciona el resultado previo de Sonnet. La instrucción clave es que puede confirmar, ajustar o
descartar los hallazgos de Sonnet. Este diseño convierte a Opus en un revisor de segundo nivel,
no en un evaluador independiente que repite el análisis desde cero.




                                                                                                 41
                                       CAPÍTULO IX

                    MÉTRICA PRINCIPAL DE VALIDACIÓN



9.1   Definición


La métrica principal del MVP es la tasa de fast-track: el porcentaje de liquidaciones hospitalarias
que el sistema evalúa, clasifica como de bajo riesgo y presenta al auditor con una recomendación
fundamentada que este puede validar en aproximadamente 1 minuto. La meta es alcanzar una
tasa del 50–60 %. El rango de 50–60 % representa la banda de operación óptima estimada. Una
tasa inferior al 50 % indicarı́a un impacto operativo insuficiente. Una tasa superior al 60 % pero
inferior al 75 % es aceptable si no se observa un incremento en la tasa de falsos negativos, ya
que implica que el sistema está liberando más capacidad del auditor de la inicialmente prevista.

Esta métrica refleja directamente la propuesta de valor de NexusCare. Una tasa de fast-track
del 55 % significa que, de un lote de 101 liquidaciones, aproximadamente 56 se resuelven en
alrededor de 1 minuto cada una, lo que libera al auditor para concentrarse en los casos restantes
que requieren un análisis profundo. El impacto operativo se mide a nivel de lote porque ası́ opera
el auditor: el valor se materializa cuando un lote completo se cierra más rápido, no cuando un
caso aislado se procesa en menos tiempo.

La lı́nea base se estableció durante Capstone 1: un lote de 101 liquidaciones hospitalarias requie-
re 75.8 horas de trabajo manual, aproximadamente 45 minutos por caso. La cifra de 45 minutos
proviene de entrevistas con auditores médicos de MediVida durante Capstone 1, quienes repor-
taron un rango de 30 a 45 minutos para las liquidaciones hospitalarias, según la complejidad del
caso. Se adoptó el extremo superior como supuesto conservador; no se midió mediante un es-
tudio formal de tiempo y movimiento. Con una tasa de fast-track del 55–60 %, el tiempo total por
lote se reduce a un rango estimado de 28 a 35 horas, equivalente a una reducción del 40–60 %,
según el tiempo efectivo que el auditor dedique a los casos de revisión rápida y a la auditorı́a
completa.




                                                42
9.2   Métricas secundarias


Tasa de falsos negativos (umbral máximo: 2 %)         Mide el porcentaje de liquidaciones de riesgo
medio o alto que el sistema clasifica incorrectamente como de bajo riesgo y recomienda para fast-
track. A diferencia de los falsos positivos, que generan ineficiencia operativa, un falso negativo
implica que una liquidación con inconsistencias clı́nicas o indicios de fraude pasa con una revisión
mı́nima del auditor. Es la métrica de seguridad más crı́tica del sistema. El umbral del 2 % se define
como requisito no negociable: por encima de ese nivel, el riesgo regulatorio y reputacional para
la aseguradora supera el beneficio operativo. Su medición precisa requiere un piloto con auditor
real; en el alcance del MVP se estima indirectamente a partir del Golden Set.



Tasa de falsos positivos        Corresponde a liquidaciones clasificadas incorrectamente como de
alto riesgo que, tras revisión del auditor, resultan ser casos rutinarios. Los falsos positivos tienen
un costo operativo directo y un costo de confianza. Esta métrica solo puede medirse con precisión
en un piloto con auditor real; en el alcance del MVP se estima a partir del Golden Set.



Concordancia auditor-sistema         Es el porcentaje de veces que el auditor acepta la recomen-
dación del sistema sin modificarla. Valida el supuesto crı́tico de adopción y confianza. La interfaz
React registra las acciones del auditor para calcular esta métrica en producción.



Tiempo total por lote     Es un KPI derivado de la tasa de fast-track y del tiempo de revisión de
los casos no fast-track. Se estima multiplicando el número de casos en cada categorı́a por el
tiempo de revisión correspondiente. La meta es una reducción de al menos el 40 % respecto a la
lı́nea base de 75.8 horas. Esta meta es conservadora: asume que todos los casos de auditorı́a
completa siguen tomando 45 minutos y que los de revisión rápida toman 10 minutos. Si el auditor
desarrolla confianza en el sistema y reduce el tiempo de los casos de revisión rápida, la reducción
real podrı́a superar el 60 %.



9.3   Método de medición


La validación del MVP se basa en simulación y proyección, no en medición directa con un auditor
en producción. Esta limitación se declara explı́citamente.


                                                                                                    43
La simulación no valida que los puntajes del LLM caerán en los rangos esperados; eso solo puede
confirmarlo el benchmark con el modelo real y, en última instancia, un piloto con auditor. Lo que
la simulación sı́ valida es la lógica del motor de decisión: dado un puntaje X y un resultado de
Fase 1 Y, el sistema debe producir la categorı́a correcta. Los puntajes simulados (score 20 para
cobertura completa, score 40 para condicionales, score 55 para cobertura parcial) se derivan de
la distribución observada en el benchmark de Sonnet, no de un supuesto arbitrario. Sin embargo,
la distancia entre la distribución del benchmark y la distribución real en operación es una incógnita
que solo un piloto puede resolver.

La tasa de fast-track se proyecta mediante el test test projected rate meets target, que eje-
cuta Fase 1 sobre las 101 liquidaciones con los planes MediVida Más 65 y MediVida Premium,
simula puntajes de Fase 2 según el resultado de cobertura y verifica que la tasa resultante se en-
cuentre entre 55 % y 75 %. El test pasa con las configuraciones actuales, proyectando una tasa
en el rango del 60–68 %. El techo del 75 % existe precisamente para detectar calibración insu-
ficiente: una tasa excesivamente alta sugiere que el sistema no está siendo lo suficientemente
riguroso en la evaluación de riesgo.

El tiempo total por lote se estima a partir de la distribución proyectada de decisiones, multipli-
cando el número de casos en cada categorı́a por el tiempo estimado de revisión: 1 minuto para
FAST TRACK, 10 minutos para REVISION RAPIDA, 45 minutos para AUDITORIA COMPLETA y 2 minu-
tos para RECHAZO ADMINISTRATIVO. La validación real requerirı́a un piloto controlado donde un
grupo de auditores procese un lote con NexusCare y otro sin él, midiendo el tiempo total de
cierre del lote. Ese piloto queda fuera del alcance del MVP académico.




                                                                                                      44
                                         CAPÍTULO X

                         EVALUACIÓN DE RESULTADOS



10.1   Resultados del benchmark


El benchmark de cinco modelos sobre 101 liquidaciones (505 evaluaciones) reveló diferencias
sustantivas en la capacidad de discriminación, la profundidad del análisis y la viabilidad económi-
ca de cada modelo.

Claude Sonnet 4 discrimina mejor que los demás. Con una desviación estándar de 20.1 en
los puntajes de riesgo, Sonnet separa los casos de bajo riesgo de los de alto riesgo con la mayor
amplitud. Su distribución entre bandas fue la más equilibrada: 24.8 % bajo, 44.6 % medio, 30.7 %
alto. La hipótesis del equipo es que Sonnet, al ser un modelo optimizado para eficiencia, emite
juicios más concisos y binarios. Opus, GPT-5.4 y Gemini, al generar análisis más detallados,
encuentran más puntos de fricción en cada liquidación y terminan inflando los puntajes de forma
sistemática.




                      F IGURA X.1: Distribución de puntajes de riesgo por modelo.




                                                  45
GPT-5.4 resulta inviable para fast-track. Con 0 % de liquidaciones clasificadas como bajo ries-
go, una desviación estándar de 8.8 y un puntaje mı́nimo de 42, GPT-5.4 trata todas las liquida-
ciones como si fueran de riesgo medio-alto. Su media de 69.3 está prácticamente en la frontera
de auditorı́a completa. Un sistema que escala todo a revisión humana no aporta valor operati-
vo. El hallazgo es relevante porque GPT-5.4 demostró buena profundidad clı́nica, lo que sugiere
que su problema no es la falta de capacidad analı́tica sino un sesgo sistemático hacia la sobre-
penalización.

Los tres modelos restantes resultaron inviables como modelo único, aunque por razones distin-
tas. Opus genera el análisis más profundo del benchmark, pero con solo 3.1 % de fast-track y
un costo 10x, funciona como segundo nivel, no como screening. MedGemma, pese a su entre-
namiento médico, obtuvo la menor profundidad y quedó limitado por su ventana de 8,192 tokens
y la necesidad de GPU dedicada. Gemini fue el más barato y el más confiable en parsing, pero
clasificó el 96 % de los casos como de alto riesgo.




                 F IGURA X.2: Promedio de hallazgos por liquidación, por tipo y modelo.



Análisis de confounding: ¿el volumen de ı́tems infla el puntaje? Para cuantificar este efecto,
se calculó la correlación entre el número total de ı́tems por liquidación y el risk score asignado
por cada modelo:




                                                                                                   46
                TABLA X.1: Correlación entre número de ı́tems por liquidación y risk score

            Modelo                  n        Pearson r     p-value      Spearman 𝜌      p-value
            Claude Sonnet 4         101      -0.21         0.035        -0.45           < 0.001
            Claude Opus 4.6         98       0.04          0.732        -0.19           0.064
            GPT-5.4                 99       0.03          0.808        -0.28           0.004
            Gemini 2.5 Pro          101      -0.07         0.484        -0.28           0.003
            MedGemma 27B            101      -0.08         0.427        -0.32           < 0.001




Ningún modelo muestra correlación positiva significativa entre volumen y score. Sonnet, el mode-
lo seleccionado para screening, presenta una correlación negativa. Esto descarta la hipótesis de
que la capacidad discriminativa de Sonnet sea un artefacto de la complejidad del caso. La discri-
minación por sigma es una condición necesaria, pero no suficiente: la validación de precisión a
nivel de hallazgo requiere un piloto con auditor real.



10.2   Pipeline integrado


El pipeline completo (Fase 1 + Fase 2 con estrategia escalonada, prompts de producción e Iden-
tity Vault activo) se ejecutó sobre las 101 liquidaciones del dataset. A diferencia de las proyeccio-
nes de la sección 7.10, esta ejecución invocó el LLM real con la configuración de producción.

La distribución real de decisiones fue:

                      TABLA X.2: Distribución real de decisiones del pipeline integrado

             Categorı́a                         Cantidad       % real           Proyección
                                                                                §7.10
             FAST TRACK                         66            65.3 %            55–65 %
             REVISION RAPIDA                    9             8.9 %             15–20 %
             AUDITORIA COMPLETA                 26            25.7 %            10–15 %
             RECHAZO ADMINISTRATIVO             0             0.0 %             3–5 %



La tasa de recomendación de fast-track (65.3 %) se ubica en el extremo superior del rango pro-
yectado y casi triplica el 24.8 % del benchmark con Sonnet aislado. Esta tasa refleja la clasifica-
ción del pipeline; la tasa efectiva de fast-track depende de la aceptación del auditor, un factor no
medido en este alcance. La categorı́a AUDITORIA COMPLETA es mayor a lo proyectado porque el



                                                                                                     47
LLM con prompts de producción detecta inconsistencias clı́nicas que la simulación con puntajes
fijos no capturaba. No hubo rechazos administrativos.

Los prompts de producción y el pre-filtrado de Fase 1 produjeron un desplazamiento medible en
la distribución de scores de Sonnet:

                             TABLA X.3: Cambio en la distribución de scores de Sonnet

              Métrica                    Benchmark (Sonnet ais-   Pipeline integrado      Cambio
                                          lado)
              Media risk score            48.1                     38.6                    -9.5
              𝜎 risk score                20.1                     24.9                    +4.8
              Mediana                     —                        25.0                    —
              Tasa recomendación fast-   24.8 % (umbral ≤ 30)     65.3 % (umbral ≤ 45)    +40.5 pp
              track
              Parse errors                —                        0 (Sonnet) / 0 (Opus)   —

  Nota: Los umbrales difieren entre ambas configuraciones (≤ 30 vs. ≤ 45). La descomposición de factores se

  presenta más adelante en la Tabla X.4.




De los 101 claims, 33 (32.7 %) fueron escalados a Opus. Los motivos de escalación, que pueden
coexistir en un mismo claim, fueron: score Sonnet > 45 (26 claims), hallazgo de alta severidad
por inconsistencia clı́nica (14 claims), y costo total > S/5,000 con ı́tems en revisión (9 claims).
Opus procesó los 33 claims sin errores de parsing, con un tiempo promedio de 25.2 segundos
por caso.




                                                                                                               48
                  F IGURA X.3: Distribución real de decisiones del pipeline integrado.



Nota sobre la comparación de umbrales. La tasa de fast-track del benchmark (24.8 %) utilizó un
umbral de ≤ 30, mientras que el pipeline de producción emplea ≤ 45. Esta diferencia es el factor
dominante en la mejora observada. Un estudio de ablación permite descomponer la contribución
de cada factor:




                                                                                              49
                         TABLA X.4: Estudio de ablación de la mejora en tasa de fast-track

        Configuración                 Umbral   Prompts         Fase 1    Media score     Fast-track
        Benchmark original             ≤ 30     benchmark       No        48.1            24.8 %
        Solo cambio de umbral          ≤ 45     benchmark       No        48.1            66.3 %
        Prompts   producción,   sin   ≤ 45     producción     No        37.9            72.3 %
        Fase 1
        Pipeline completo              ≤ 45     producción     Sı́       38.6            65.3 %




El estudio de ablación descompone la mejora en tres efectos independientes:


  1. Cambio de umbral: +41.6 pp.

  2. Prompts de producción: +6.0 pp.

  3. Fase 1 (pre-filtrado contractual): -7.0 pp.


El valor de Fase 1 no está en aumentar la tasa de fast-track, sino en mejorar la calidad de la
discriminación. Los claims clasificados como fast-track con el pipeline completo tienen mayor
consistencia clı́nica verificada que los que habrı́an calificado solo con prompts de producción.

El costo total de API fue de $12.00 ($2.83 para las 101 llamadas a Sonnet + $9.17 para las 33
llamadas a Opus), con un tiempo total de ejecución de 38.9 minutos. El costo por claim promedio
fue de $0.12.

Aplicando los tiempos estimados de revisión del auditor (1 min para fast-track, 10 min para revi-
sión rápida, 45 min para auditorı́a completa), el tiempo total proyectado del lote serı́a de aproxi-
madamente 21 horas, frente a las 75.8 horas del proceso manual, una reducción del 72 %.



10.3   Hallazgos clı́nicos de alto impacto


Más allá de las métricas de distribución, el valor operativo del sistema se ilustra con los hallazgos
que la Fase 2 señaló como candidatos a investigación durante el benchmark. En cinco expe-
dientes, el LLM identificó patrones de facturación que ameritan revisión por un auditor, por un
monto acumulado superior a S/70,000. Ninguno de estos hallazgos constituye una determinación
de fraude o de error, pero sı́ demuestran la capacidad del sistema para priorizar los casos que
merecen atención humana.


                                                                                                       50
Dos casos ilustran los patrones que el sistema escala para revisión humana. En una angioplastia
valorada en aproximadamente S/39,460, los stents coronarios aparecen registrados como de-
vueltos en el sistema de farmacia, pero el honorario por el procedimiento de implantación se
mantuvo facturado. Un patrón similar se observó en una cirugı́a de fémur valorada en aproxima-
damente S/31,177, en la que la prótesis fue revertida, pero el cobro del procedimiento persistió.
La inconsistencia entre la reversión del insumo de alto costo y el mantenimiento del honorario
quirúrgico puede tener explicaciones operativas legı́timas, pero también es consistente con pa-
trones conocidos de facturación de procedimientos no completados.

En el ámbito de inconsistencias clı́nicas, el sistema detectó un expediente de un paciente geriátri-
co hospitalizado por neumonı́a donde se facturaron cero antibióticos, cero imágenes diagnósticas
y cero broncodilatadores, una omisión farmacológica incompatible con el diagnóstico. En otro ca-
so, alertó sobre la ausencia de profilaxis antitrombótica en una cirugı́a abdominal de una paciente
de 83 años, una omisión que constituye un riesgo clı́nico grave según protocolos estándar.

Estos hallazgos ilustran que la Fase 2 aporta un valor que excede la verificación contractual de la
Fase 1: la capacidad de cruzar el diagnóstico, los servicios facturados y los protocolos médicos
esperados para señalar discrepancias que ameritan revisión humana.



10.4   Validación con Golden Set


El Golden Set de 17 liquidaciones, cuyas clasificaciones esperadas fueron validadas por un audi-
tor médico externo al equipo, constituye el mecanismo de regresión y calibración del pipeline. No
es un conjunto de validación independiente, pero cumple una función operativa esencial: detectar
degradaciones ante cambios en el sistema.



Nivel 1: Routing de Fase 1      Los 17 tests parametrizados de test routing matches expected
verifican que cada liquidación del Golden Set recibe el routing correcto. Los tests de elegibilidad
y cobertura también pasan.



Nivel 2: Motor de decisión     Seis tests simulan puntajes de Fase 2 para verificar que el motor
de decisión produce las categorı́as esperadas. Se confirma, entre otros puntos, que el umbral de
45 es inclusivo y que la edad avanzada no genera una penalización automática.



                                                                                                    51
Nivel 3: Proyección de tasa     test projected rate meets target ejecuta Fase 1 sobre las 101
liquidaciones completas, simula Fase 2 y verifica que la tasa de fast-track se encuentra entre 55 %
y 75 %.



Diagnóstico de concordancia        La ejecución real del pipeline logró una concordancia de 10/17
(58.8 %) con las clasificaciones esperadas del Golden Set. Esta cifra no constituye una métrica
de rendimiento generalizable; su valor es diagnóstico. Revela que la tasa de falsos negativos fue
del 0 % y que los 7 mismatches corresponden exclusivamente a sobre-escalaciones donde el
LLM detectó inconsistencias clı́nicas que no eran evidentes en la revisión inicial del auditor.



Estabilidad de umbrales (Leave-One-Out)           Para evaluar si los umbrales dependen de algún
caso individual del Golden Set, se implementó un análisis leave-one-out. Los 17 claims pasan
las verificaciones, confirmando que ningún caso individual es pivotal para la determinación del
umbral.



10.5   Análisis de costos


El análisis económico compara tres estrategias de procesamiento con el costo manual:

                        TABLA X.5: Comparación de estrategias de procesamiento

    Estrategia                   Costo por lote (101     Tiempo de        Observación
                                 claims)                 API
    Claude Sonnet 4 exclu-       $2.83                   ∼27.8 min        Triage eficiente, me-
    sivo                                                                  nor profundidad clı́ni-
                                                                          ca
    Claude Opus 4.6 exclu-       $28.08                  ∼84.5 min        Máxima profundidad,
    sivo                                                                  costo 10x
    Escalonada (Sonnet +         $12.00                  ∼38.9 min        Balance costo/calidad
    Opus)
    Auditorı́a manual            75.8 hrs × costo au-    75.8 hrs         Lı́nea base actual
                                 ditor




                                                                                                    52
El costo de la estrategia escalonada ($12.00 por lote) representa menos del 0.001 % del valor pro-
medio de un lote hospitalario. El costo de API no es el factor limitante para la viabilidad económica
del sistema; lo son la adopción por parte del auditor y la integración con los sistemas existentes.



10.6   Cumplimiento de objetivos


La siguiente tabla cruza cada objetivo especı́fico con los resultados obtenidos:

                           TABLA X.6: Cumplimiento de objetivos del proyecto

        Objetivo                   Meta                     Resultado                         Estado
        OE1: Tasa de reco-         50–60 %                  65.3 % (66/101)                   Cumplido
        mendación de fast-
        track
        OE2: Control falsos        Por definir en           No estimable con eviden-          No medido
        positivos                  producción              cia disponible
        OE3: Tiempo por li-        ≤ 5 min                  < 1 min para fast-track,          Cumplido
        quidación                                          ∼17s procesamiento LLM
        Derivado:     Reduc-       ≥ 40 %                   57–72 % según escenario          Cumplido
        ción tiempo por lote                                                                 (estimado)
        Derivado:     Reduc-       1–2       puntos         No medible sin piloto real        No medido
        ción MLR                  porcentuales



Sensibilidad de la reducción de tiempo. La reducción de tiempo por lote depende de la con-
fianza del auditor en el sistema. El siguiente análisis muestra cómo varı́a bajo tres escenarios de
adopción:

                       TABLA X.7: Sensibilidad de la reducción de tiempo por lote

    Escenario             t(fast-track)   t(rev. rápida)     t(aud. completa)   Total lote    Reducción   vs.
                                                                                               75.8h
    Optimista             1 min           10 min              45 min             21.0h         72 %
    Conservador           5 min           15 min              45 min             27.2h         64 %
    Pesimista             10 min          20 min              45 min             32.5h         57 %




Los tres escenarios superan la meta del 40 %. Sin embargo, la reducción real depende de la
confianza del auditor en el sistema, un factor que solo puede medirse en un piloto controlado.

                                                                                                                  53
Sensibilidad de la tasa efectiva de fast-track. La tasa de recomendación de fast-track (65.3 %)
se convierte en tasa efectiva solo cuando el auditor acepta la recomendación:

                        TABLA X.8: Sensibilidad de la tasa efectiva de fast-track

       Tasa de aceptación del          Fast-track          Tasa efecti-      vs.    meta   50–
       auditor                          efectivos           va                60 %
       90 %                             59                  58.8 %            Dentro de meta
       80 %                             53                  52.2 %            Dentro de meta
       70 %                             46                  45.7 %            Por debajo
       60 %                             40                  39.2 %            Por debajo



Con una aceptación del 77 % o superior, la tasa efectiva se mantiene dentro de la meta del 50 %.
Esta tasa de aceptación es plausible, pero solo puede confirmarse en un piloto con auditor real.

En sı́ntesis, el MVP demuestra que la arquitectura funciona y que las proyecciones son favora-
bles. Lo que no demuestra, porque no puede hacerlo dentro del alcance académico, es que el
sistema produce los resultados esperados cuando un auditor real procesa un lote real con datos
de producción. Esa validación requiere un piloto.




                                                                                                  54
                                       CAPÍTULO XI

                            LIMITACIONES Y RIESGOS



11.1   Dataset


El dataset de 101 liquidaciones tiene cuatro restricciones de generalización. Primera, proviene
de un único plan de salud (MediVida). Las configuraciones de exclusiones, coberturas y medi-
camentos condicionales varı́an sustancialmente entre planes; el motor de Fase 1 requiere una
configuración JSON por cada plan, y su precisión depende de la calidad de la extracción semiau-
tomática desde el contrato PDF. Segunda, cubre exclusivamente liquidaciones hospitalarias. Las
atenciones ambulatorias y odontológicas tienen estructuras de servicio, patrones de facturación
e incentivos económicos distintos. Tercera, corresponde a un solo trimestre (Q3 2025), por lo que
los patrones estacionales no están representados. Cuarta, el dataset no contiene casos confirma-
dos de fraude, lo que impide evaluar la capacidad del sistema para detectar fraude, funcionalidad
valorada por los stakeholders pero excluida del alcance del MVP.

Quinta, el Golden Set de 17 liquidaciones fue clasificado por un único auditor médico, sin medi-
ción de acuerdo inter-evaluador. Esto impide establecer un ceiling de concordancia humana: la
concordancia del 58.8 % entre el pipeline y el auditor no puede interpretarse sin saber cuál serı́a
la concordancia entre dos auditores humanos sobre los mismos 17 casos.



11.2   Modelo


El benchmark documentó dos sesgos del LLM que afectan la calidad de las decisiones.



Sobre-detección en reversiones y ajustes administrativos          Los modelos interpretan las re-
versiones en farmacia como señales de riesgo, cuando frecuentemente reflejan ajustes adminis-
trativos normales del sistema de dispensación de la IPRESS. En el caso H0710170, tanto Opus
como Sonnet marcaron un patrón de 15 reversiones como hallazgo de riesgo medio, cuando




                                                55
en realidad representaban un cambio de presentación de medicamento registrado como rever-
sión más nuevo cargo. Los prompts anti-sesgo mitigan parcialmente este problema, pero no lo
eliminan.



Inflación por volumen    Opus y GPT-5.4 asignan puntajes más altos a liquidaciones con muchos
ı́tems, incluso cuando la consistencia clı́nica es adecuada. La solución parcial es la instrucción
explı́cita de no penalizar por volumen de ı́tems si son clı́nicamente consistentes. Sin embargo, el
análisis de correlación mostrado en la sección 10.1 indica que este sesgo no afecta a Sonnet de
forma sistemática: la correlación entre número de ı́tems y risk score es negativa.

Opus presentó 3 errores de parsing (3.0 %) y GPT-5.4 presentó 2 (2.0 %). En el pipeline de
producción, un error de parsing en Sonnet dispara la escalación a Opus; si Opus también falla,
el caso se deriva a auditorı́a completa. Este mecanismo de fallback evita que un error técnico
produzca una decisión automatizada sobre un caso no evaluado, pero introduce latencia adicional
y costo.



Ausencia de test-retest     El benchmark ejecutó cada par claim-modelo una sola vez. Sin repe-
ticiones, no es posible calcular la variabilidad intra-claim. La desviación estándar reportada mide
la variación entre claims, no la estabilidad del score para un mismo claim. En producción, la tem-
peratura 0.1 mitiga esta limitación al reducir la estocasticidad del modelo, pero no la elimina. Un
benchmark con 3 a 5 repeticiones por claim permitirı́a calcular intervalos de confianza y estimar
la tasa de claims en la zona de decisión inestable.



11.3   Operativas


La dependencia de APIs externas constituye el riesgo operativo principal. Tanto Sonnet como
Opus se consumen vı́a la API de Anthropic. Una interrupción del servicio bloquea la Fase 2
del pipeline. El manejo de errores implementado en orchestrator.py contempla timeouts, rein-
tentos y fallback, pero no elimina la dependencia. En un escenario de producción con miles de
liquidaciones diarias, el SLA de la API de Anthropic se convierte en un componente crı́tico de la
arquitectura.

La latencia acumulada también es una consideración. Sonnet toma alrededor de 17 segundos
por caso; si se escala a Opus, se agregan cerca de 50 segundos adicionales. Para un lote de

                                                                                                  56
101 liquidaciones procesadas secuencialmente, la Fase 2 toma entre 28 minutos y 70 minutos.
Esto es aceptable para procesamiento por lotes, pero insuficiente para triaje en tiempo real si la
aseguradora requiriese decisiones instantáneas.



11.4   Adopción


La barrera de adopción más significativa no es técnica sino organizacional. El auditor médico tiene
una trayectoria profesional construida sobre su juicio clı́nico individual. Un sistema que clasifica
como fast-track el 60 % de los casos podrı́a ser percibido como una amenaza a su relevancia
profesional, no como una herramienta de productividad. La interfaz de NexusCare mitiga este
riesgo de tres maneras: expone la justificación clı́nica completa junto a cada puntaje, preserva el
override humano obligatorio y separa los hallazgos por tipo y severidad para que el auditor pueda
evaluar rápidamente si el sistema ha identificado algo que él habrı́a pasado por alto.

La concordancia auditor-sistema, la métrica que valida la adopción, solo puede medirse en un
piloto con usuarios reales. El MVP la registra en la interfaz pero no la ha medido.



11.5   Regulatorios


El marco normativo peruano presenta tanto protecciones como vacı́os respecto a la automati-
zación de decisiones en salud. La Ley No 29733 de Protección de Datos Personales establece
requisitos claros sobre el tratamiento de datos sensibles de salud, que NexusCare aborda me-
diante el Identity Vault y la anonimización previa al LLM. Sin embargo, la normativa de SUSALUD
no contempla explı́citamente el uso de inteligencia artificial en la adjudicación de liquidaciones
médicas. No existe una prohibición, pero tampoco una autorización o marco regulatorio especı́fi-
co.

Esta ambigüedad implica que un despliegue en producción requerirı́a consulta previa con SU-
SALUD y, probablemente, la implementación del sistema como herramienta de soporte, no de
decisión, hasta que se desarrolle normativa especı́fica. Esa es precisamente la posición que Ne-
xusCare adopta al mantener el human-in-the-loop obligatorio.

El EU AI Act (European Parliament, 2024) clasifica los sistemas de IA en salud como de alto
riesgo, requiriendo supervisión humana, trazabilidad y evaluación de conformidad. Aunque no es


                                                                                                    57
vinculante en el Perú, sirve como referencia normativa y anticipa la dirección regulatoria proba-
ble en la región. NexusCare cumple con los tres requisitos: supervisión humana, trazabilidad y
evaluación de conformidad.




                                                                                                58
                                       CAPÍTULO XII

                         APRENDIZAJES Y LECCIONES



12.1   Técnicos


Los modelos generalistas de frontera (Claude Sonnet, Claude Opus) superaron al modelo es-
pecialista médico (MedGemma 27B) en una tarea que, en principio, deberı́a favorecer al espe-
cialista. MedGemma está entrenado con corpus médicos y entiende terminologı́a clı́nica. Sin
embargo, la tarea de auditorı́a de liquidaciones no es puramente médica: requiere razonamien-
to sobre datos tabulares heterogéneos (códigos, descripciones, costos), detección de patrones
administrativos (reversiones, duplicados) y evaluación de proporcionalidad económica. Estas ca-
pacidades dependen más de la escala y la versatilidad del modelo que de su especialización en
el dominio clı́nico. La ventana de contexto de 8,192 tokens de MedGemma fue una limitación
adicional que obligó a truncar la información de entrada, perdiendo visibilidad sobre los ı́tems de
cola larga donde frecuentemente se esconden los sobrecostos.

Dos hallazgos operativos complementan esta lección. La desviación estándar, como métrica de
discriminación, resultó ser el indicador más predictivo de utilidad: si el equipo hubiese selec-
cionado por media de puntaje o de número de hallazgos, habrı́a elegido Opus, un modelo que
discrimina poco y no genera clasificaciones fast-track. Y el pre-filtrado de Fase 1 aportó un valor
imprevisto pero contra-intuitivo: al inyectar el contexto de cobertura contractual en el prompt del
LLM, no redujo la tasa de sobre-escalación sino que la aumentó en 7 pp (de 72.3 % a 65.3 % de
fast-track, según el estudio de ablación de §10.2). El valor de Fase 1 no está en reducir falsos
positivos sino en mejorar la calidad de la discriminación: los 7 claims adicionales que se escalan
son precisamente aquellos con discrepancias contractuales que el LLM, sin contexto de cobertu-
ra, habrı́a ignorado. La sinergia entre el motor de reglas y el LLM no es aditiva (ambos reducen
riesgo) sino complementaria (cada uno detecta un tipo distinto de anomalı́a).




                                                 59
12.2   Metodológicos


El Golden Set de 17 liquidaciones resultó más útil de lo esperado para un conjunto tan pe-
queño. Su función no es estadı́stica (17 casos no prueban nada en sentido inferencial), sino de
calibración y regresión. Lo que le da credibilidad es que las clasificaciones esperadas fueron
definidas por un auditor médico, no por el equipo técnico: el Golden Set refleja criterio clı́nico
experto, no una expectativa autorreferencial. Cada vez que se modificó un umbral, se ajustó un
prompt o se cambió la lógica de routing, el Golden Set respondió a la pregunta operativa in-
mediata: “¿este cambio rompe algún caso que antes funcionaba?” Los 59 tests del Golden Set
(test golden set.py), 51 parametrizados sobre los 17 claims, más 6 de simulación de decisión y
2 de proyección de tasa, se ejecutan en menos de 3 segundos y cubren routing, elegibilidad, co-
bertura y la decisión final. Sin este mecanismo, la calibración de umbrales habrı́a sido un proceso
de ensayo y error sin retroalimentación inmediata.

La estrategia escalonada (Sonnet para screening, Opus para análisis profundo) constituye un
patrón reutilizable más allá de este proyecto. El principio subyacente (usar un modelo rápido y
barato para filtrar, y uno lento y caro para profundizar) aplica a cualquier flujo de trabajo don-
de la distribución de complejidad sea asimétrica (muchos casos simples, pocos complejos). Los
criterios de escalación (nexuscare/pipeline/escalation.py) encapsulan la lógica de forma pa-
rametrizable: umbrales de score, tipos de hallazgo, costo total del caso. Esto permite ajustar la
agresividad de la escalación según el contexto operativo sin modificar la arquitectura.



12.3   De negocio


La heterogeneidad de datos que se describe en la sección 2.3 como un problema teórico resultó
ser una barrera práctica concreta durante el desarrollo. La extracción de reglas de plan desde los
contratos PDF de MediVida consumió más tiempo del previsto porque los contratos utilizan len-
guaje ambiguo (“se cubrirán los medicamentos indicados excepto los expresamente excluidos”),
referencias cruzadas entre secciones y tablas con formatos inconsistentes. El proceso semiau-
tomático (LLM extrae, humano valida) redujo el esfuerzo, pero cada nuevo plan requiere entre 4
y 8 horas de configuración y validación. En un escenario con decenas de planes activos, como
operan las EPS grandes, esto implica un costo operativo recurrente que debe dimensionarse en
el modelo de negocio.



                                                                                                  60
La brecha entre la viabilidad técnica y la adopción operativa se hizo evidente durante las con-
versaciones informales con auditores. El sistema puede procesar 101 liquidaciones en menos
de 2 horas; la pregunta operativa no es “¿funciona?” sino “¿quién firma la decisión de clasificar
como fast-track ?” En el contexto regulatorio peruano, una liquidación clasificada como fast-track
que resulte en una glosa de SUSALUD recae sobre la persona que autorizó la aprobación, no
sobre el sistema. Hasta que la normativa se adapte al uso de IA como herramienta de soporte,
o hasta que la experiencia acumulada genere confianza institucional, la fast-track operará como
una pre-aprobación que el auditor ratifica con un clic, no como una decisión final sin intervención
humana.




                                                                                                   61
                                       CAPÍTULO XIII

                                     CONCLUSIONES



13.1    Validación Preliminar del MVP


La hipótesis de valor del MVP, que un sistema de dos fases (reglas contractuales + LLM) puede
clasificar las liquidaciones hospitalarias con suficiente precisión para reducir el tiempo de audi-
torı́a en un 40 %, recibió evidencia favorable pero no fue validada en producción. La arquitectura
es viable (0 errores de ejecución, 0 errores de parsing en 101 liquidaciones),

La tasa de recomendación de fast-track alcanzó el 65.3 %, por encima del rango meta de 50–
60 %. Una tasa más alta de la esperada podrı́a indicar que el umbral de decisión es demasiado
permisivo y que se están dejando pasar casos que merecerı́an revisión. Dicho esto, hay dos
razones para no alarmarse todavı́a. Por un lado, el resultado está lejos del techo de alerta del
75 % que definimos en §9.3 como señal de calibración insuficiente. Por otro, ninguno de los
17 casos del Golden Set que debı́an escalarse fue clasificado erróneamente como fast-track, es
decir, la tasa de falsos negativos observada es cero. El problema es que 17 casos son pocos para
hacer una afirmación fuerte al respecto, y además esos mismos casos se usaron para calibrar
los umbrales, con lo cual hay un sesgo inherente. En la práctica, la pregunta de si el 65.3 % es
seguro o riesgoso solo puede responderla un piloto con auditores reales procesando lotes de
producción. Lo que sı́ podemos afirmar es que el exceso sobre la meta se explica principalmente
por la recalibración de umbrales y, en menor medida, por los prompts anti-sesgo, como muestra
el estudio de ablación de §10.2. Si en el piloto la tasa de falsos negativos supera el 2 %, la acción
inmediata serı́a bajar el umbral de 45 a un valor más conservador.

El análisis de sensibilidad muestra que la reducción de tiempo supera el 40 % incluso en el esce-
nario más pesimista (57 %). Sin embargo, la reducción de tiempo depende de supuestos sobre el
comportamiento del auditor que no han sido medidos, y la concordancia del Golden Set (58.8 %)
revela una tasa de sobre-escalación que requiere calibración adicional. La validación operativa
con un auditor real en producción queda pendiente; el MVP deja preparada la infraestructura para
ello.



                                                  62
Los datos que sustentan esta afirmación son tres. Primero, el benchmark de 505 evaluaciones
demostró que Claude Sonnet 4 discrimina entre casos de bajo y alto riesgo con una distribución
equilibrada (𝜎 = 20.1), lo que habilita la clasificación automática. Segundo, el pipeline integrado
(Fase 1 + Fase 2 con estrategia escalonada) procesó las 101 liquidaciones sin errores, produ-
ciendo 66 fast-track (65.3 %), 9 revisiones rápidas (8.9 %) y 26 auditorı́as completas (25.7 %),
con un costo total de API de USD 12.00 en 38.9 minutos. Tercero, el Golden Set de 17 casos,
diseñado como herramienta de regresión y calibración y no como conjunto de validación indepen-
diente, mostró una concordancia de 10/17 (58.8 %) con el pipeline real. Los 7 mismatches son
sobre-escalaciones (falsos positivos, no falsos negativos), lo que indica una dirección segura del
error pero también un margen de calibración pendiente.

Lo que falta es la validación con el usuario final. La métrica de concordancia auditor-sistema
y la tasa de falsos positivos en condiciones reales solo pueden obtenerse mediante un piloto
controlado. El MVP deja preparada la infraestructura para esa medición (interfaz con registro de
acciones, logging de pipeline), pero el dato no existe aún.



13.2   Contribución


NexusCare aporta dos elementos concretos al estado del arte de la auditorı́a médica automatiza-
da en el Perú. Lo más transferible es la demostración de que la arquitectura de dos fases (reglas
+ LLM) complementa al LLM único en una dimensión que el LLM solo no cubre: la verificación
contractual determinı́stica. El estudio de ablación (§10.2) mostró que Fase 1 no mejora la tasa de
fast-track (el LLM con prompts calibrados alcanza un 72.3 % sin contexto contractual), pero sı́ me-
jora la calidad de la discriminación al escalar los 7 claims con discrepancias contractuales que el
LLM ignoraba. En dominios donde conviven reglas de negocio explı́citas con juicios que requieren
razonamiento sobre lenguaje natural, la combinación no es aditiva sino complementaria: las ve-
rificaciones contractuales son determinı́sticas y reproducibles, mientras que el LLM se concentra
en lo que genuinamente aporta, el razonamiento clı́nico contextual. El segundo es el benchmark
comparativo de cinco modelos sobre datos reales del sector salud peruano: la superioridad del
generalista sobre el especialista, la importancia de sigma como métrica de discriminación y la
inviabilidad de GPT-5.4 por sobre-penalización son hallazgos empı́ricos reproducibles. No se en-
contró literatura previa que compare modelos de lenguaje en esta tarea especı́fica, ni en el Perú
ni en la región.




                                                                                                  63
El diseño del pipeline con privacy by design, trazabilidad y Golden Set para regresión continua
complementa la contribución, aunque responde más a buenas prácticas de ingenierı́a que a una
innovación metodológica.



13.3   Viabilidad


La viabilidad técnica está demostrada: el pipeline procesa 101 liquidaciones sin errores fatales,
los 190 tests pasan, el costo de API es marginal frente al valor de las liquidaciones, y la latencia
es compatible con procesamiento por lotes.

La viabilidad económica es favorable con reservas. El costo de API medido (USD 12.00 por lo-
te con estrategia escalonada, 33 % de escalación a Opus) es insignificante. El ahorro operativo
estimado (de 75.8 horas a 21–32.5 horas según el escenario de adopción, una reducción del
57–72 %) justifica la inversión en desarrollo y mantenimiento del sistema. La reserva es la de-
pendencia del pricing de Anthropic: un aumento significativo en los precios de API alterarı́a la
ecuación, aunque el sistema soporta la migración a otros modelos (Gemini, por ejemplo, a USD
1.78 por lote).

La viabilidad operativa es la más incierta. Requiere tres condiciones que no dependen del equipo
técnico: (a) disposición de una EPS/IAFAS a participar en un piloto con datos de producción,
(b) aceptación del auditor médico del flujo de trabajo propuesto, y (c) claridad regulatoria de
SUSALUD sobre el uso de IA como herramienta de soporte en la adjudicación de liquidaciones.
Sin estas tres condiciones, NexusCare permanece como un proyecto académico técnicamente
validado.




                                                                                                 64
                                       CAPÍTULO XIV

                                   TRABAJO FUTURO



14.1   Corto plazo (3–6 meses)


La prioridad inmediata es un piloto controlado con una IAFAS. El piloto requerirı́a: acceso a las
liquidaciones de producción (no las 101 del dataset actual, sino lotes operativos con diversidad
de planes y tipos de atención), la participación de al menos dos auditores médicos para medir la
concordancia y los falsos positivos, y un periodo mı́nimo de 3 meses para capturar la variabilidad
temporal. El diseño experimental deberı́a incluir un grupo de control (auditorı́a manual) y un grupo
de tratamiento (auditorı́a asistida por NexusCare), y medir el tiempo total de cierre del lote como
variable principal.

Un feature crı́tico pendiente es la verificación de precios: comparar los montos liquidados por la
IPRESS con los precios efectivamente convenidos con la IAFAS. Para medicamentos, las fuentes
de referencia son el Observatorio Privado de Precios de Medicamentos (OPPM) de APEPS,
que reporta precios reales del mercado de boticas, y Kairos, que publica precios de lista de
laboratorios. La integración de estas fuentes permitirı́a detectar automáticamente sobrecostos en
la Capa 1 del pipeline, antes de que el caso llegue al análisis clı́nico.

En paralelo, la configuración del sistema debe ampliarse a más planes de salud. El proceso de
extracción de reglas desde PDF contractuales (nexuscare/plan extraction/) ya está implemen-
tado, pero cada plan requiere validación humana. La prioridad serı́a configurar los 3–5 planes con
mayor volumen de liquidaciones de la EPS piloto.

La calibración de umbrales debe incorporar el feedback del auditor. El Golden Set actual de 17
casos es un punto de partida; con datos de producción, puede expandirse a 50–100 casos con
clasificaciones confirmadas por el auditor, lo que permitirı́a una calibración con mayor represen-
tatividad estadı́stica.




                                                  65
14.2   Mediano plazo (6–18 meses)


La extensión a liquidaciones ambulatorias y odontológicas duplicarı́a el mercado direccionable del
sistema. Las atenciones ambulatorias operan bajo CPM (no FFS), lo que cambia los incentivos
de facturación y los tipos de inconsistencia relevantes. El motor de Fase 1 requerirı́a nuevas con-
figuraciones de reglas, y los prompts de Fase 2 necesitarı́an adaptarse a las diferencias clı́nicas
(las ambulatorias son más breves, con menos ı́tems pero mayor volumen).

La integración con TEDEF y los ERPs de las IPRESS eliminarı́a la etapa de ingesta manual. En la
actualidad, las liquidaciones se reciben como archivos JSON pre-normalizados. Una integración
directa con TEDEF permitirı́a el procesamiento automatizado de lotes a medida que se reciben,
reduciendo el ciclo de cierre. La complejidad principal no es técnica sino organizacional: TEDEF
opera bajo estándares definidos por SUSALUD, y cualquier integración requiere certificación.

Un módulo de detección de fraude podrı́a complementar la auditorı́a de consistencia clı́nica. Los
patrones de fraude más comunes en el sector (procedimientos fantasma, facturación duplicada
de dispositivos de alto valor, upcoding) requieren análisis longitudinales (comparación entre liqui-
daciones del mismo prestador) que exceden el alcance del análisis caso por caso actual. Este
módulo necesitarı́a acceso a datos históricos agregados, lo que plantea desafı́os adicionales de
privacidad y almacenamiento.



14.3   Largo plazo


La evolución natural del sistema apunta a un modelo SaaS multi-tenant para múltiples EPS/IAFAS,
con la adopción de FHIR como formato nativo, lo que facilita una eventual expansión regional.
Colombia, Chile y México enfrentan problemas de auditorı́a similares con marcos regulatorios
en evolución. Como lı́nea de investigación, el hallazgo de que el modelo generalista supera al
especialista en esta tarea merece validación en otros dominios clı́nicos donde el conocimiento
especializado podrı́a ser más determinante, como radiologı́a, patologı́a y genómica.




                                                                                                   66
                        REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS



 [1] Anthropic, “Claude api documentation,” https://docs.anthropic.com/, 2025.

 [2] S. Blank, “Why the lean start-up changes everything,” Harvard Business Review, vol. 91,
    no. 5, pp. 63–72, 2013.

 [3] S. Brown, “The c4 model for visualising software architecture,” https://c4model.com/, 2018.

 [4] D. S. Char, N. H. Shah, and D. Magnus, “Implementing machine learning in health care:
    Addressing ethical challenges,” New England Journal of Medicine, vol. 378, no. 11, pp. 981–
    983, 2018.

 [5] CNseg/EY, “Seguradoras projetam investir r$ 2,8 bilhões em inteligência artificial em 2026,”
    Sonho Seguro, 2026.

 [6] Congreso de la República del Perú, “Ley no 29733, ley de protección de datos personales,”
    Diario Oficial El Peruano, 2011.

 [7] Consultor Salud, “Adres implementará auditorı́a inteligente de cuentas médicas,” https:
    //consultorsalud.com/adres-implementara-auditoria-inteligente/, 2025.

 [8] F. J. Dorfner et al., “Biomedical large languages models seem not to be superior
    to generalist models on unseen medical data,” arXiv, 2024. [Online]. Available:
    https://arxiv.org/abs/2408.13833

 [9] European Parliament, “Regulation (eu) 2024/1689 on artificial intelligence (ai act),” Official
    Journal of the European Union, 2024.

[10] EXL     Service,      “Ai-powered           insurance      workflows:     Operationalizing     llms
    with      exl       insurance        llm,”       https://www.exlservice.com/insights/white-paper/
    ai-powered-insurance-workflows-operationalizing-llms-with-exl-insurance-llm,            2024,     li-
    bro blanco.

[11] Google, “Medgemma: Medical foundation models,” Google DeepMind, 2025. [Online].
    Available: https://deepmind.google/models/gemma/medgemma/

[12] HCIM,              “Understanding                   auto-adjudication,”          https://hcim.com/
    understanding-auto-adjudication/, 2024.


                                                    67
[13] HL7 International, “Fhir release 4,” https://hl7.org/fhir/R4/, 2019.

[14] R. Hurtado and J. Linares, “Nexuscare: Solución de auditorı́a automatizada de liquidaciones
     médicas basada en inteligencia artificial. informe preliminar,” Universidad de Ingenierı́a y
     Tecnologı́a, 2025.

[15] K. D. Mandl and I. S. Kohane, “Escaping the ehr trap: The future of health it,” New England
     Journal of Medicine, vol. 366, no. 24, pp. 2240–2242, 2012.

[16] A. Mustafa, U. Naseem, and M. Rahimi Azghadi, “Enhancing medical coding efficiency th-
     rough domain-specific fine-tuned large language models,” npj Health Systems, 2025.

[17] Z. Obermeyer and E. J. Emanuel, “Predicting the future: Big data, machine learning, and
     clinical medicine,” New England Journal of Medicine, vol. 375, no. 13, pp. 1216–1219, 2016.

[18] A. Rajkomar, J. Dean, and I. Kohane, “Machine learning in medicine,” New England Journal
     of Medicine, vol. 380, no. 14, pp. 1347–1358, 2019.

[19] E. Ries, The Lean Startup: How Today’s Entrepreneurs Use Continuous Innovation to Create
     Radically Successful Businesses.      Crown Business, 2011.

[20] D. Sculley, G. Holt, D. Golovin, E. Davydov, T. Phillips, D. Ebner, V. Chaudhary, M. Young, J.-F.
     Crespo, and D. Dennison, “Hidden technical debt in machine learning systems,” in Advances
     in Neural Information Processing Systems, vol. 28, 2015, pp. 2503–2511.

[21] A. Soroush et al., “Large language models are poor medical coders: Benchmarking of medi-
     cal code querying,” NEJM AI, 2024.

[22] SUSALUD, “Anuario estadı́stico 2023,” Superintendencia Nacional de Salud, 2023. [Online].
     Available: https://www.gob.pe/institucion/susalud/informes-publicaciones

[23] ——, “Eps/iafas - tedef 2024,” http://datos.susalud.gob.pe/dataset/eps-iafas-tedef-2024,
     2024, conjunto de datos. Datos Abiertos SUSALUD.

[24] E. J. Topol, “High-performance medicine: The convergence of human and artificial intelligen-
     ce,” Nature Medicine, vol. 25, no. 1, pp. 44–56, 2019.

[25] World Health Organization, Ethics and Governance of Artificial Intelligence for Health: WHO
     Guidance.    World Health Organization, 2021.




                                                                                                   68
                                      CAPÍTULO XV

                                             ANEXOS



15.1     Glosario



  Término          Definición

  CIE-10 (ICD-10)   Clasificación Internacional de Enfermedades, décima revisión. Estándar de la OMS para codificación
                    de diagnósticos médicos.
  CPT               Current Procedural Terminology. Sistema de codificación de procedimientos médicos de la AMA.
  EPS               Entidad Prestadora de Salud. Organización que administra planes de salud complementarios en el
                    Perú.
  FHIR              Fast Healthcare Interoperability Resources. Estándar de interoperabilidad de datos clı́nicos de HL7
                    International.
  Golden Set        Conjunto curado de liquidaciones con clasificaciones esperadas, utilizado para regresión y calibra-
                    ción.
  IAFAS             Institución Administradora de Fondos de Aseguramiento en Salud. Entidad que administra fondos
                    de seguro de salud.
  IPRESS            Institución Prestadora de Servicios de Salud. Clı́nica u hospital que brinda atención y presenta
                    liquidaciones.
  LLM               Large Language Model. Modelo de lenguaje de gran escala entrenado sobre corpus textuales ma-
                    sivos.
  MLR               Medical Loss Ratio. Razón entre siniestros pagados y primas cobradas; indicador de eficiencia de
                    la aseguradora.
  MVP               Minimum Viable Product. Versión mı́nima funcional del producto que permite validar hipótesis de
                    negocio.
  PII               Personally Identifiable Information. Datos que permiten identificar a una persona natural.
  SUSALUD           Superintendencia Nacional de Salud. Ente regulador del sistema de salud en el Perú.
  TEDEF             Plataforma de intercambio electrónico de datos entre EPS e IPRESS para liquidaciones y acredita-
                    ción.




                                                     69
